《天津文学》2026年第8期｜王元：有意于爱（中篇小说）--新作品--中国作家网
《有意于爱》将成年人之间的理解、共鸣与不可逾越的边界，编织于生活的琐碎细节之中。当父母在家庭生活中失去本名，在以孩子为中心的场域，他们只能借着“某某家长”的称呼，小心翼翼地确认彼此的存在。而这份克制的距离，也成了他们暂时搁置家庭身份、重新看见自身的一方余地……
自己一个人，大把时间，
想做什么就做什么，
结了婚就不一样，很多事情，
一个人做不了主。
2024年初，林梓骁九岁，读三年级，和这个年纪的孩子一样，万分期待即将到来的寒假和春节。然而，俱乐部发布冬训通知，地点是广西北海，定于期末考试次日启程，来年正月十三返程。
林梓骁隶属于河北冀球小将俱乐部，“冀”是河北简称，“冀球”顾名思义是河北足球；小将就常见了，向经典动画片《足球小将》致敬。许多青少年俱乐部都以“小将”命名，最出名的莫过于中国足球小将。
林梓骁爸爸成为家庭主夫，承担日常周转，主要是围着孩子转。
林梓骁爸爸期待在石家庄过年，年近不惑，他还没有在外地过春节的经历。他排斥异乡守岁，倒不是恋家，而是心疼食宿费用，念及于此，既心疼，又肉疼。
值机时，郑指安排李指收齐身份证，统一排座。林梓骁本来挨着爸爸，周睿宸挨着他妈妈，上了飞机，林梓骁跟周睿宸妈妈换了个座，两个孩子凑在一起，叽叽喳喳说个不停。林梓骁和周睿宸同级不同班，因踢球结识，迅速成为彼此最好的朋友，两家因此有了少量交集，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈接送孩子遇见，总要打招呼致意，但也仅限于此。
周睿宸妈妈带了一本书，麦家的《人生海海》，翻开其中一页，抽出一枚树叶做的书签，潜入字里行间。林梓骁爸爸见状说，你还挺爱学习。周睿宸妈妈说，我瞎看，解个闷。林梓骁爸爸还想说什么，周睿宸妈妈已经沉于阅读。
这时，机舱广播：女士们先生们，飞机还有半个小时开始降落。半个小时后，飞机冲破云层，平稳降落在福成机场。
林梓骁爸爸印象中，北海的冬天至少20℃打底，可以适配短袖短裤。下飞机，出机场，体感并不暖和，在石家庄武装的羽绒服到了北海也没有卸下，天气跟心情一样肃杀，像是给他们这群北方人来了一个下马威。
基地有大巴接机，半个多小时车程，到达梦唤滨海。说是创意园，其实就是一个没有工业的工业园区，一片荒地，起了几栋大楼，环境跟天气一样肃杀。孩子们被郑指和李指带到基地，三位家长在门口等待中介。
房租一个月一千，三人协商，两间朝阳的卧室四百，北面卧室三百，林梓骁爸爸作为唯一的男性，自告奋勇选择条件较差的北卧。中介给了两把入户门钥匙，林梓骁爸爸拿一把，另一把挂在门后的粘钩上，以备不时之需。
孩子们刚到基地，便开始了第一堂训练课。
三人拾掇好宿舍，本想回去，但毕竟有刚到的新鲜，临时起意过去观摩。基地有五六块十一人制场地，还见缝插针般布置了不少五人制和八人制球场。球场都是真草，但草色近看，又枯又黄，尘土飞扬。孩子们却难掩兴奋，远离学校和作业，又有一帮子合拍的同龄人，很难不开心。
郑指训话，李指拍视频。郑指说，为什么有些孩子成才了被选拔走了？就是坚持，有连续性，家长们配合，善于沟通，能听取教练员的建议。家长放手锻炼孩子独立面对困难、解决问题的能力，培养孩子坚韧的性格和永不言弃的精神。你不练我练，你练得少我多练，还要动脑子练，练得对、练得好。各位家长都看看……你拍孩子，别光拍我……这就是我们俱乐部培养出来的优秀孩子，想让孩子提高，不出来行吗？不放手行吗？不听教练的话行吗？
郑指录视频是要发布在俱乐部群和视频账号，但林梓骁爸爸觉得这段话主要是敲打他们，看球的兴趣顿时阑珊了。林梓骁爸爸借口有些困，要回去补觉。周睿宸妈妈和王皓森妈妈纷纷响应，结伴离开基地。
回到住处，三人钻进各自卧室，默契地达成暂时不打扫卫生的共识。
两人更换房间，搞出的动静不小，却没有惊动王皓森妈妈。这时，林梓骁爸爸才发现王皓森妈妈不见了。周睿宸妈妈说，刚才郑指给她打电话，冯钰栋发烧，让她过去看看。冯钰栋四年级，司职中后卫。林梓骁爸爸说，刚才咱们走的时候不是还好好的吗？周睿宸妈妈说，刚才？咱们都走三个多小时了。
林梓骁爸爸后知后觉，睡蒙了。
周睿宸妈妈一阵长吁短叹，但没有再抱怨，他们一个墩地，一个擦桌子，在劳动中消解了尴尬。
汽车穿过一条土路，来到一家工厂门口，再并入大道，之后又拐到一条坑坑洼洼的柏油路。汽车无序地颠簸，像行驶在水面，被浪花推着前进。路程不远，路况复杂。
乍看，这里的乡镇和石家庄大同小异，一条主商业街，两边错落着饭店、药店、五金店、文印店等业态。但很快就能发现不同，这里有几家狗肉馆，有的叫二哥狗肉馆，有的叫三哥狗肉馆，像家族企业。狗肉馆门口有几只铁笼，里面是可怜巴巴的土狗。他想起来，狗肉之乡玉林也在广西。
从超市出来，开始下雨。来北海时，林梓骁爸爸带了雨伞，但落在出租房，远水解不了近渴，只好把买好的东西寄存在柜台，购置了两把折叠伞，为两位女士准备，即使她们带了伞，也可以转手赠予郑指和李指，那两个糙老爷们儿可没这么细腻的心思。
回到住处，林梓骁爸爸拎着东西，先去周睿宸妈妈房间，把她要的东西递给她，像秘密交易。她脸颊潮红，低声道谢。
两位细心的妈妈都带着雨伞，这样，他们就有了五把伞。林梓骁爸爸又不想把伞匀给教练了，赶上下雨，可以用来遮盖孩子们的球包和大衣。
液化气罐还没送来，他们晚上用电水壶烧水泡面。林梓骁爸爸想起周睿宸妈妈不喝自来水，又下楼买了一桶瓶装水。两千多公里，跨越大半个中国，从石家庄跑到北海吃泡面，真是苦不堪言，想着未来还有一个月，他就忍不住泄气。林梓骁爸爸脸上挂不住心事，阴晴一目了然，两位女士看出他的情绪，纷纷安慰，往好处想，咱们幸亏三个人，如果只有一个家长，该多孤独和无助啊。林梓骁爸爸说，谢谢你俩。她们附和，谢谢你俩，谢谢你俩。三人相视一笑，北海之行就这么潦草简陋地开始了。
本来是请愿，结果成了受教育。
回到住处，周睿宸妈妈问他怎么样，林梓骁爸爸摇摇头，说，唉，被呲儿了一顿。周睿宸妈妈说，嗯，辛苦你了。早点睡吧，明天还得出门比赛。
基地有十几支球队，来自全国各地，以河南队伍居多，另有东北、内蒙古、宁夏、北京，也有河北的队伍，比如秦皇岛和廊坊。教练们有一个群，郑指在群里约球，通常是上午一场，下午一场，如果约不上，还有一个北海市的足球群，基地大巴保障球队外出比赛。
林梓骁爸爸不好再说什么，不管说什么，都会迎来郑指强有力的反弹。来北海三天，郑指最大的让步是允许孩子们跟家长去廉州镇吃了一顿炸鸡。
大巴车来到银投足球基地，孩子们鱼贯而出。场地草坪质量略佳，绿意稍浓，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈坐在边线外，为球队加油。空中飘着似有若无的冬雨，他们紧紧裹在羽绒服里，冰雕似的一动不动。两人打着两把伞，另外还有两把撑开的伞支在草地上，苫住孩子们的衣物，远远望去，像是四朵彩色的蘑菇。周睿宸妈妈不怎么呐喊助威，只是默默注视，她和天气一样阴雨沉沉。
踢完比赛，大巴车把他们拉回创意园，孩子们在教练哄赶下归栏，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈下车，回住处做饭。
人生啊，爱情啊，都是熵增的过程。
两人不知不觉走到廉州镇，林梓骁爸爸提议在镇上解决晚餐，省得回去开伙，周睿宸妈妈没有食欲。心里有事，胃就容易被占满，脏腑之间有协同效应。
这时，周睿宸妈妈的手机响了，她看了一眼，跟林梓骁爸爸说，是王皓森妈妈。她接了电话，很快挂断，说，王皓森妈妈要回住处，但是没拿钥匙。他们匆匆扒拉了碗内的螺蛳粉，打车回来，刚好在佳佳乐超市门口碰到王皓森妈妈。她说一个孩子的母亲跟她联系，给孩子买了一箱奶，一袋零食，寄到这里，请她帮忙取了转交。林梓骁爸爸自告奋勇拎着奶，一起坐电梯上楼。王皓森妈妈照顾了一天孩子，直接回屋休息了。
周睿宸妈妈先去洗漱，林梓骁爸爸在屋里浏览“懂球帝”APP，过了一会儿，他听见门响，是周睿宸妈妈，她洗漱完，换林梓骁爸爸接力。
广西没有暖气，卫生间也没有安装浴霸，阴冷潮湿，像溶洞。周睿宸妈妈洗过澡，地面像泼了两盆水。林梓骁爸爸关上门，刚拿起牙刷，发现毛巾架上挂着一条洗过的女式内裤，边缘还在滴水。提醒周睿宸妈妈拿走也不是，放任不管也不是，林梓骁爸爸只得放弃洗漱，匆匆逃离，像不法分子逃离作案现场。
北方的小年是腊月二十三，南方是腊月二十四，虽然身在南方，但林梓骁爸爸是北方人，自然遵循故乡的历法。
头一天晚上洗澡着了凉，林梓骁爸爸有些鼻塞，头昏脑涨，在群里发消息：两位队友，我今天请个病假，不去看他们踢球了，做饭也麻烦你俩。
王皓森妈妈：怎么了？
林梓骁爸爸：流鼻涕，打喷嚏。
王皓森妈妈：用我给你瞧瞧吗？
林梓骁爸爸：不用，我睡一觉，闷点汗就好了。
王皓森妈妈：你有感冒药吗？我这准备了。
林梓骁爸爸：那你给我匀两粒吧。
林梓骁爸爸“大刀阔斧”地清理了两百多个加上之后一句话没说过的陌生人，再删除了多年来一句话没说过的人，最后还剩三百多人，以亲朋为主。这些“幸存者”中，一年内有过联系的只有三十多人，不足十分之一，半年内互动过的有十几个，所谓互动，也是事务性接洽。心里有话，不知道说给谁听，林梓骁爸爸躺在床上，像一尾搁浅在岸上的鲸鱼，忧悒而处境危险。
中午，周睿宸妈妈敲门，给他端来一份炒饼。林梓骁爸爸本来没有胃口，看见炒饼，两眼放光，馋虫苏醒，说，来北海这么多天，第一次见到饼，你从哪儿买的？周睿宸妈妈说，我自己烙的。林梓骁爸爸说，太感谢了。周睿宸妈妈说，我小时候生病了，我妈就会做我最爱吃的饭菜，我想出门在外，生病了应该想吃家乡味道。林梓骁爸爸说，有心了，如果再有两瓣蒜就更好了。周睿宸妈妈摊开另一只手，掌心躺着两颗又白又胖的蒜瓣。
那是一份再普通不过的炒饼，从品相到味道都差强人意，林梓骁爸爸却吃得泪流满面。
下午，药效汹涌，林梓骁爸爸睡了个饱觉，晚上来了精神。他接着观影《一声叹息》，看到张国立和刘蓓从海边回北京，毫无征兆地好上了，前往刘蓓在剧组的宿舍约会。林梓骁爸爸没看明白，以为是错过了什么剧情，倒回去仔仔细细看了一遍，并没什么缺漏的桥段。他放下手机，努力思考，一个已婚男人为何突然出轨？百思不得其解，也消耗了继续观看的兴趣，又找了一部韩国电影《杀死福顺》，看得酣畅淋漓，不一会儿沉入睡眠。
一早，林梓骁爸爸上厕所时，坐在马桶上刷短视频，看到一则科普节气的栏目。学者讲，立春出现在春节之前，叫无春年，亦称寡年。为适应寒暑变化，古人每十九年加入七个闰月，导致这十九年中有七年没有立春。学者还讲，按照民间传统，“寡年无春，不宜结婚”。林梓骁爸爸打开日历，翻找他和妻子结婚的年份，那是2013年，立春是2月4日，农历腊月二十四，跟今年一样，也是一个无春年。
犹如被一道闪电击中，林梓骁爸爸从灰蒙蒙的迷晕中霎时清醒，原来他的婚姻早已被民俗诅咒了。学者却继续说，以上说法都是封建迷信，没有任何科学依据。林梓骁爸爸却没有因此获得安慰。他知道这样不对，把婚姻问题推给一个遥远模糊的谚语太不负责任了。但他又忍不住想，假如时光倒流，给他重新开始的机会，他将何去何从？
敲门声把他拉回现实，是周睿宸妈妈的声音，礼貌中暗含焦急。林梓骁爸爸，你没事吧？林梓骁爸爸说，啊？没事。周睿宸妈妈说，你进去好长时间没动静。林梓骁爸爸心里一暖，最近几年很少收到这种日常的关心。他从厕所出来，还没来得及对周睿宸妈妈表示感谢，后者冲入厕所。林梓骁爸爸恍然大悟，周睿宸妈妈的重点是“好长时间”，并非心急，而是内急。
中午，周睿宸妈妈和王皓森妈妈回来，告诉他，下午的比赛取消，郑指要练他们的体能，也是对上午比赛失利的回应。周睿宸妈妈问林梓骁爸爸，中午想吃什么？林梓骁爸爸说，你们吃吧，我不饿。林梓骁爸爸回到房间，躺在床上，裹着被子，像缩进甲壳里的乌龟，一点儿也打不起精神，胡乱刷着短视频消磨时间，晚饭也没吃。
林梓骁爸爸：没有。
周睿宸妈妈：还在为今天上午的事生气呢？
林梓骁爸爸：我生我自己的气。我不该打他。
周睿宸妈妈：我有时候着急了也动手，但是咱回家打是吧，当着那么多人的面呢。
林梓骁爸爸：你说得对。明天我跟郑指说，再带他们去吃炸鸡，给他道歉。
周睿宸妈妈：嗯。早点休息吧。
林梓骁爸爸：我看球呢。
周睿宸妈妈：这几天看孩子踢球还没看够啊？（表情：捂脸）
林梓骁爸爸：他们踢得太烂了，看英超洗洗眼睛。
周睿宸妈妈：那你看吧，不打扰你了。
林梓骁爸爸：没事，不影响。
周睿宸妈妈：其实没什么，我就想说下，那天晚上真的很感谢你。（表情：玫瑰）
林梓骁爸爸：客气。（表情：龇牙）
周睿宸妈妈：我有时候感觉特别累，踏入社会到现在二十年，每天都忙忙碌碌，又不知道忙什么，经常恍惚，搞不清活着的意义到底是什么？（表情：捂脸）
这段话说得有些重，却是林梓骁爸爸也会遇见的惆怅。他回复她，同时也安慰自己：别想这么多，至少我们拥有健全的家庭、健康的身体，有工作的能力，有一些存款。
周睿宸妈妈：是的，你说那些我都有，可我总觉得失去了自己。（表情：捂脸）
周睿宸妈妈：我经常失眠，晚上睡不着，开始是不想睡，总觉得一天没干什么，就这样睡着太亏，可一天天的又不知道干什么。挣钱，花钱，总结起来好像就这两件事。
周睿宸妈妈：我有时候想，假如明天就要死了，这辈子最大的遗憾是什么？
林梓骁爸爸：别瞎想了，你能活一百岁。（表情：龇牙）
林梓骁爸爸：你不到四十岁，人生的下半场还没开始，还会有更多的风景等你去看，还会有更好的人等你遇见。（表情：龇牙）
周睿宸妈妈：还会有吗？（表情：捂脸）
林梓骁爸爸：会的，一定会！（表情：加油）
周睿宸妈妈：可我已经没有什么想法了。
林梓骁爸爸：我有段时间和你现在的状态差不多，尤其是送孩子上学后，家里就我一个人，打扫完卫生后常常坐在沙发上发呆，干什么都提不起兴趣。
林梓骁爸爸：我甚至不敢睡午觉，特别害怕醒来时那种不知身在何处的迷茫。
林梓骁爸爸：现在好点儿了，我也想通了，很多事情不是我们能左右的，每天该干的事情干完就行了，其他听天由命。
周睿宸妈妈：你说得对，有时候睿宸爸爸喝酒回来，我明知说他两句肯定会吵起来，但还是忍不住嘟囔，我生气，他恼怒，谁也过不好，以后他爱喝多少喝多少，吐不出来他难受，吐出来了他收拾，我反正不让他进我的屋。
林梓骁爸爸：这就对了。
林梓骁爸爸赶紧撤回，这句附和太不负责了。
林梓骁爸爸：我不是那个意思，搞得好像要拆散你俩似的（表情：捂脸），我就是想说，你得有自己的空间。
周睿宸妈妈：我明白。对了，我其实还挺喜欢理发的，有种画画的错觉，以头发为画板，以剪刀、推子为画笔，我前两年一直想在小区底商开理发店，但宸宸爸爸极力反对，他觉得给人理发和洗脚按摩的性质差不多，说出去不好听，伺候人的服务行业。（表情：捂脸）
周睿宸妈妈：我后来才开始干团购，过了年回去我就改成理发店，爱谁谁。
林梓骁爸爸：这个事还得从长计议，不是说理发不好，我是说得做个调研之类，附近有多少同行，理一次发什么价位之类。
周睿宸妈妈：嗯，一步一步来，但是不能原地踏步。
林梓骁爸爸：你哪天真的开理发店了，我一定带着林梓骁去照顾生意，办卡，办最贵的卡。（表情：龇牙）
周睿宸妈妈：我给你打折，打最狠的折。
林梓骁爸爸：对了，你之前说在红旗大街学理发，我也在红旗大街读的大学，说不定咱们见过。你在哪个学校？
周睿宸妈妈：石家庄花都艺术学校。
林梓骁爸爸：是不是在师大西校区附近，我见过门头。
周睿宸妈妈：对，距离不远，师大西校区现在改成汇华学院了，我前几年回去过一趟。
林梓骁爸爸：我在河北经贸，就在师大对面。
周睿宸妈妈：我这辈子估计是当不成画家了。（表情：叹气）
林梓骁爸爸：一辈子很长，什么事情都可能发生。
周睿宸妈妈：也不一定什么都可能发生，我们都会被家庭套牢吧？
林梓骁爸爸：今天晚上说得有点多，你千万千万保密啊。（表情：嘘）
周睿宸妈妈：嗯嗯。
周睿宸妈妈：特别感谢你能跟我分享心事，也谢谢你聆听我的心事。时间不早了，睡吧。
周睿宸妈妈：晚安。（表情：月亮）
林梓骁爸爸：晚安。我继续看球了。
周睿宸妈妈：看吧，我是真不喜欢足球，要不是为了孩子我这辈子都不会看球。
林梓骁爸爸：为了孩子。
两位女士从屋里出来，同样措手不及。王皓森妈妈说，墙面怎么还吐水了？周睿宸妈妈说，这是返潮吧？林梓骁爸爸说，咱们来北海冬训是奔着暖和，这怎么又冷又潮，我都快发霉了。王皓森妈妈没听清，以为他说的是衣服发霉，对，咱们再买一个吸水墩布、一个吹风机，吹头发，也吹球衣，我给我儿子洗的球衣都干不了。
林梓骁爸爸自告奋勇去镇上采购，周睿宸妈妈担心他的病没好利索，要代他出门，被林梓骁爸爸婉拒。林梓骁爸爸说，我前几天枕戈待旦，今天得身先士卒。周睿宸妈妈乐了，说，你说的啥成语啊，我都听不懂。林梓骁爸爸说，听不懂就对了，我瞎说的。
找郑指之前，林梓骁爸爸联系了其他没有跟来的家长，他们一致同意回石家庄，尤其是冯钰栋妈妈，态度坚决，言辞恳切，估计还在介怀孩子生病的事情。
林梓骁爸爸出门前，周睿宸妈妈又说，我跟你一起去吧。林梓骁爸爸说，不用。周睿宸妈妈说，你去找郑指，我去给宸宸理个发。林梓骁爸爸说，你带着理发工具呢？周睿宸妈妈说，嗯，平时在家都是我给他理发，这次出门，知道过年回不去，我就带来了。林梓骁爸爸说，我争取让你回家给他理发。周睿宸妈妈说，理完发回去也行。
说到最后，反成了林梓骁爸爸不对。
林梓骁爸爸从郑指房间出来，看见林梓骁，他过来申请今晚在他们的住处留宿，时值亚洲杯半决赛，晚上十一点约旦打韩国。约旦是这次亚洲杯黑马，这场比赛是焦点之战。林梓骁爸爸在郑指那吃了瘪，作用在孩子身上，说，跑这么远，是为了看手机吗？林梓骁特别委屈，他想看比赛，又不是想玩游戏，以为会得到通融，他不理解其中的利害关系，也不理解爸爸突如其来的怒火。
林梓骁爸爸去了镇上一家烟酒店，问老板当地人喝什么啤酒。老板说，漓泉。林梓骁爸爸掂了一箱漓泉啤酒，又去菜市场选了几样熟食。付款的时候，手机蹦出来不少消息，是他之前联系的家长，他们纷纷倒戈，想让孩子继续留在北海训练，包括冯钰栋妈妈，她说，钰栋不想回来，我也没办法。林梓骁爸爸想起赵本山和范伟小品《心病》中的台词——“我的心拔凉拔凉的”。
回到住处，林梓骁爸爸闷不吭声，一杯又一杯。周睿宸妈妈说，你别光自己喝，来，咱们仨干一杯。王皓森妈妈说，是不是得说个祝酒词，我看人家举杯时都说为了啥。林梓骁爸爸说，为了孩子。
来北海十数天，冀球小将打了将近二十场比赛，赢多输少，战绩整体可观，最近两天大队更是取得连胜。过了腊月二十五，基地队伍陆续离开，到二十八，只剩他们一支，只能去北海市约比赛，约不上就在基地训练。
与现代新建的小吃街不同的，老街的商铺都是有百年历史的骑楼。孩子们撒了欢，买虾仔饼，买椰子，买菠萝蜜，买芭乐。他们戴着电话手表，能定位，能联系，也能小额支付，再加上郑指和李指跟着，三位家长比较放心，便脱离队伍，找了一家糖水店，品尝当地特色。糖水店是周睿宸妈妈从网上攻略看到的网红店铺，名字叫顺兴楼，三人点了不同口味，分别是陈皮红豆沙、清补凉、面包木薯糖水。
中午，郑指带着孩子们聚餐吃海鲜，海鲜炒饭、海鲜煲粥……林梓骁不怎么吃海鲜，给他单独要了一份西红柿鸡蛋盖浇饭。
下午去银滩，孩子们脱了鞋，挽起裤腿在沙滩上奔跑、嬉闹，王皓森妈妈被孩子叫过去挖沙子、盖城堡，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈在沙滩散步。他们脱了鞋，再脱袜子，塞进鞋窝，挽起裤管，赤脚踩在沙滩上。
站在沙滩上，林梓骁爸爸有点出神。家庭旅游，他见过威海的海、三亚的海、厦门的海，随林梓骁外出比赛，他见过大连的海、青岛的海，现在多了北海的海。每个地域的海有不同的脾气和性格，银滩也不是他踏过最好的沙滩，却是心情最复杂的一次观光。这里毕竟是旅游景点，加上天气难得放晴，目之所及，沙滩涌入了数以千计的游客。他们穿得很夏天，在浪花的边缘嬉戏，还有沙滩摩托、摩托艇等游玩项目，不知情的人看来，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈就像一对南方度假的北方候鸟。
男女之间，似乎没有纯粹的友谊，一旦他们成双结对又不以夫妻或者情侣的名义出现，就会引来龌龊的定义。这是社会语境，古今都一样，人类自从产生情感，就产生了猜忌。周睿宸妈妈继续往前走，林梓骁爸爸突然停下脚步，看着一波又一波袭来的海浪，不由自主地叹了口气，他不知道自己在难受什么，可心里不安定，有种被遗憾绊到的踉跄。
多么好的天气，多么明媚的忧伤。
从景区回来，三位家长带着孩子跟郑指请假，没有回基地，转去北海的万达广场吃海鲜自助，算是为王皓森母子送行。
孩子们火急火燎吃完饭，一人端着一部手机玩游戏，神情专注，有种不容侵犯的威严。
王皓森妈妈带孩子离开后，三室一厅的房子只剩林梓骁爸爸和周睿宸妈妈两人，他们“同居”第一天就是除夕。两人商量，去廉州镇采买年货，装扮一番。
从超市出来，林梓骁爸爸想去理发，否则出了正月才能剃头。他有两个舅舅，不敢冒险，就算他敢，舅舅也不同意，就算舅舅同意，他妈也不允许。林梓骁爸爸转了好几家，都歇业了。周睿宸妈妈说，你如果不嫌弃，我帮你理吧。林梓骁爸爸说，方便吗？周睿宸妈妈说，这有什么不方便，举手之劳。林梓骁爸爸笑了笑，说，行，你这成语也挺溜的。
回到家，周睿宸妈妈搬了马扎，让林梓骁爸爸坐在卫生间，把超市的购物袋底部掏了个洞，反过来套在他脖子上，露出一颗脑袋，充当围布。周睿宸妈妈穿上围裙，把洗脸巾打湿，在林梓骁爸爸头上抓了几把。周睿宸妈妈问他，理个什么发型？林梓骁爸爸说，我也不懂，你看怎么合适怎么来。周睿宸妈妈轻轻抚过他的头发，说，你的发质偏硬，头发也厚，脸型瘦长，推个毛刺吧，清爽，也好打理。林梓骁爸爸说，沾。
周睿宸妈妈说，我去把孩子们接过来吧。林梓骁爸爸说，你歇会儿吧，我去。
走到屋外，林梓骁爸爸大口喘息，把北海湿冷的空气泵入肺中。
林梓骁爸爸去基地带回林梓骁和周睿宸，经过佳佳乐超市时，两个孩子想买烟花。眼下正是过年的节令，他们正是爱热闹的年纪。林梓骁爸爸选了几样网红单品，有加特林，有仙女棒，遂了他们的意。
吃了年夜饭，四人下楼放炮，两个孩子兴高采烈，终于有比手机游戏更能吸引他们的玩物了。他们拿着仙女棒边跑边在空中画圆。林梓骁爸爸抽出两根点燃了，递给周睿宸妈妈一根。白色的花火忽明忽暗，周睿宸妈妈的侧脸在明暗之间有种说不出的柔美。林梓骁爸爸尽量不去联想。人生是一堆互相咬合的齿轮，任何一个错位，都可能分崩离析。
放炮回来，一行人看春晚，两个孩子玩闹了一下午，还没坚持到第一个小品就困得睁不开眼，回屋睡觉。
这时，外面响起一阵猛烈的鞭炮声，林梓骁爸爸看了看表，已经是新的一年。再看春节晚会，已经开始演唱《难忘今宵》，他们错过了沈腾的小品，但一点儿不觉得可惜。眼下的氛围温馨、轻盈、酥脆，适合表白。但像他这种懦弱又没本事的中年男人，就不该有这个想法。事实上，他也说不清这是一种什么感觉，但他可以肯定，这不是爱情，只是有意于爱。
一时无话，两个人望向各自房间的门口，那里通往他们各自的孩子和家庭。时间不早了，两人互道晚安。
林梓骁爸爸说，新年快乐。
周睿宸妈妈说，新年快乐。
年后，大部分外地球队返程了，冀球小将以训练为主，几乎没打过比赛。郑指鼓舞大家，正是因为做到别人做不到的，所以才会成功。林梓骁爸爸却开始动摇，他能看出来，林梓骁并不适合踢球，他的运动天赋跟周睿宸无法相提并论，而且也谈不上热爱，青训将近五年，他仍然没有丰满出踢球者的轮廓。或许，王皓森妈妈的选择才是正解。踢球为了什么？他好像从未认真思考过这个问题。花了那么多时间、精力和金钱，到底为了什么？
年后的时间仿佛被按下快进键，转眼就到了元宵节前夕。
跟来时一样，郑指和李指收取了所有人的身份证和户口本集体值机。处理妥当，郑指和李指去抽烟，把身份证交给林梓骁爸爸，拜托他发放给孩子们。这沓身份证里面可以窥见周睿宸妈妈的真名实姓，他有机会揭开谜底，但他放弃了，就让她的名字成为一个遥远的秘密吧。
坐飞机时，孩子们又在凑一块，林梓骁爸爸和周睿宸妈妈坐在一起。林梓骁爸爸说，怎么没坐火车呢？周睿宸妈妈说，没那个心气了，我现在只想快点回家。
对话到此为止，周睿宸妈妈放下小桌板，右手手肘支在上面，手掌撑着下巴，望向窗外的云层。北海直飞石家庄的航班只有一趟，下午三点一刻从福成机场出发，晚上六点二十到达正定机场。飞机降落后，天已黑严，石家庄的冬天结结实实扑面而来。
林梓骁妈妈、周睿宸爸爸各自开车来接，两家人在机场作别，钻进两辆汽车，共同行驶一段路程后奔向不同的坐标。
林梓骁爸爸开车，林梓骁妈妈和林梓骁坐在后排，母子俩将近一个月没见，叽叽喳喳说个不停，多是围绕北海之行的问答。汽车驶出石家庄北高速口，进入复兴大街时，不远处的天空升起一束束灿烂的烟花，看来石家庄今年春节期间也放松管控了。
不知为何，林梓骁爸爸觉得，回家的路变得漫长起来。
【作者简介：王元，河北文学院签约作者，曾获银河奖、星云奖、百花文学奖、晨星文学奖、未来科幻大师奖等奖项，出版短篇科幻小说集《绘星者》、中长篇科幻小说《人性回廊》、长篇科幻小说《外星人与赞美诗》《人之初》。】
《西部》2026年第4期｜丁小龙：水月中--新作品--中国作家网
这段日子，水仙常常梦见死去的祖母。
梦见那个浓雾化不开的清晨，祖母拉着她的手，一直走到河岸边。等白船靠岸后，祖母把自己的银镯子戴到了水仙的胳膊上，说，去了那边，就好好生活，不要想我们了。水仙说，婆，我哪里也不想去，我想跟着你回家。祖母说，好娃哩，咱家养活不了这么多人，我娃去那边是过好日子哩。水仙不再说话，登上了白船。
当船启动时，水仙挥着手中的白丝带，向祖母告别。刹那间，奇异的事情发生了：站在岸边的不是祖母，而是水仙。但站在船上的这个人到底是谁呢？当她取出镜子时，梦就碎了。她躺在黑暗中，回味着梦的深意，却没有答案。
想一想，祖母已经死了三十二年了。她是跟着祖母长大的。小时候，祖母白天带她去地里干活，晚上给她讲故事听。而她呢，也愿意把自己的心事与梦境说给祖母。这么多年过去了，自己也成了老人，愈发理解了祖母当年说给她的话。然而，当她想要分享自己的心事时，却发现身边已经没有可以说话的人了。她只能独自吞咽这份孤独，以此来喂养心中这头衰老的野兽。
没有了睡意，她打开灯，空坐了半晌。随后，她拨通了老杜的电话，那边传来搓麻将的噼啪声。还没等她开口说话，便听到老杜的叫喊，大半夜打电话，你是疯了吧？赶紧睡觉去！水仙也不甘示弱，回道，咱能过就过，过不了就散伙。老杜说，早都不想过了，明天咱就办手续，谁也别拖累谁！还没等水仙回应，对方已经挂断了电话。
不敢继续往下想了。活一天是一天吧，这也是母亲以前常挂在嘴边的话。水仙闭上眼睛，过往的很多记忆又涌了出来，淹没了此刻的自己。要是能死在梦里该有多好呀，水仙想，这样就不用害怕明天了，这样就能和我婆一起回家了。
早上九点，准时到太白面馆，招呼一下后厨老汪和小李，又吩咐一下服务生小白，水仙便开始了这一天的活计：先去厨房帮忙洗菜择菜，又和小白收拾了一下吃饭大厅，最后把昨天的账面对了一遍，便开始了这一天的生意。
那个饭局后，老杜重情重义的名声也传出去了，竟然还传到了水仙的耳朵里。把话传给水仙的，是她的表哥春城。春城当时就在那个酒局上，心疼自己的这个老伙计。春城也不是无缘无故地把这话说出去的，而是想给表妹说个对象，这个人就是老杜。于是，在春城的牵线下，老杜便和水仙搭上了话。在婆娘过了百天后，老杜便请春城和水仙去县城最好的湘菜馆吃饭。在婆娘过了一周年后，老杜便和水仙领了证，摆了酒席，结为正式夫妻。老杜收走了亡妻的照片，墙上挂上了和水仙的结婚照。
刚开始几年，在老杜面前，水仙说话声都比平常小了几分，因为她怕自己被人嫌弃，怕自己再次回到农村下苦力，更怕遭那些人暗地里的嘲讽与白眼。再从再嫁后，她很少回村子了，只把自己看作是城里人来过活。但在内心深处，她把自己的命早已交给了土地。
名义上，她是老杜的二婚媳妇，但她知道老杜并不把她看作知心人，至多算是搭伙过日子。从根子上来说，她感觉自己就是这个男人的保姆，只是老杜没有把这话挑明罢了。她认领了这样的命运，毕竟自己住人家的，吃人家的，还在人家店里认领一份工资呢。对她而言，这份工资极其重要，维系着自己和母亲、子女以及亲友们的日常关系。无论在老杜这里受了多大的委屈，她都不往外面说，一来没有用，二来也让人看笑话。从小到大，水仙都很少求助于别人，忍耐便是她人生的重要信条。
近两年来，水仙的忍耐也突破了极限：老杜对自己的态度越来越差了，把她当作老妈子一样使唤；而她呢，也不藏着掖着了，直接向老杜表明自己的底线。原来并没有那么糟：当亮出了自己的铠甲时，老杜反而对她客气了几分，但在钱上，却也比以前抓得更紧了。特别是这段日子，老杜把饭店的钱查得很严，甚至在前台收账处特意安装了监控。这让水仙心里很不美气，但找不到出口宣泄，只能窝在心里。她感受到了体内的那口活火山。
说完后，水仙拉开了门，冲出了这个晦暗之家。
出了门后，水仙没有地方可去，便在附近的莲湖公园闲走了半晌。之前也和老杜嚷过闹过，甚至还动过手，但终究没有提过散伙。这一次老杜越界了，他这是拿刀子往水仙的胸口捅呀。奇怪的是，水仙并没有多少痛感，相反却有种少见的释然。她不想再回那个家了，却也不知道自己该去往何处。心中的火山在隐隐发作。不能继续这么过了，她低语道，老天爷呀，这苦日子何时才是个头啊。她想把心中的愤懑说给人听，却发现无人可说。以前如此爱热闹，如今却把自己活成了孤家寡人。
不能继续待在这里了，否则自己会发疯。
走进喜乐汇，大堂服务员立马迎了上来，说，姐，你来了，今天想要什么包间呢？还有其他朋友吗？水仙扬起声，说，一个人就不能来唱吗？服务员笑眯眯道，当然行了，姐，一个人唱才叫自在呢，我们把最好的包间留给你。之后，服务员把水仙领到服务台，水仙要了个小包间，三个小时欢唱。付完钱后，服务员把她领到了这个名叫“水月中”的包间。记得上一次，也是同一个包间。她对这三个字的印象很深。
关上房门，取出矿泉水抿了两口，水仙便拿起手边的遥控，点起了歌。依然是自己最爱的五首：《潇洒走一回》《橄榄树》《是否》《风中有朵雨做的云》
《滚滚红尘》。当音乐响起来时，她站了起来，跟着节奏笨拙地舞动身体，随后关掉原唱，放高声音，独自唱了起来，仿佛站在群山之巅，眼前的世界只属于自己。所有的忧苦，都暂时隐了身，而光从中央升起，开出了生命的繁盛花朵。水仙特别喜欢这五首歌，它们是自己的心声，是从自己的体内流淌而出的金色河流。
等五首歌曲落幕后，水仙坐在沙发上，喝了两口矿泉水，看着眼前的声色世界，仿佛置身于梦中的幻景。之后，她又点了邓丽君的十几首歌，打开了原唱，跟着这位歌星一起唱了起来。她还是喜欢过去的老歌，特别是邓丽君的歌，自己大部分都会唱。现在的新歌，她不听，更不会唱。她明白留给自己的日子越来越恓惶了。大半辈子过去了，她感觉自己做了很多事，又感觉啥也没做成，不知道活着到底图了个啥。
两个小时很快过去，水仙走出了喜乐汇。外面的光刺了她一眼，把她从方才的幻梦中唤醒。唱完歌后，挤压在心中的负能量暂时消散了，整个人都清爽了，但又不得不面对真正的问题：接下来，我该到哪里去？原本想着回家算了，就像过去一样，低个头，睁一只眼闭一只眼，权当一切都没发生，继续搭伙过日子。然而，另一个声音拉住了她：不能再回去了，给自己留一份尊严，去找新的出路吧。
她突然想到了去处，便拐了个弯，向人民广场的方向走去。二十分钟后，她来到了永明街，在街上的超市买了一箱牛奶、一袋点心和一把香蕉，随后去了舒心发廊。打开玻璃门后，发现徐欢正在给一个中年男人剪发，便没有多说话，把买的东西放到了旁边的柜子里，兀自坐在沙发上，想着该怎样给女儿开口说事。
看着眼前的屏幕，水仙笑了，又哭了，但她不敢哭出声音，因为外孙女就在身边睡觉。或者说，她已经被命运剥夺了哭泣的权利。
吃完早饭后，水仙就离开了女儿的家。虽然女儿在面上挽留了她，但她明白自己只是女儿家的客人罢了，或者说，是一个闯入者：她从女婿的神色中早已经读出了这种讯息。也不知道为啥，自己以前对子女可是全心全意，不惨半点假，而今呢，她却成了他们的精神负担，他们对她好仅仅是因为要履行作为子女的职责罢了。
二十分钟后，车把她载到了目的地——慧光寺。她不是佛教徒，却喜欢独自来这里散心。今天，她想把心事说给明海法师听，哪怕只是说出来，她也能好受点，因为她已经感受到了火山内部岩浆的涌动声。
寺院的僧人告诉她，明海法师已经在上个月圆寂了。听到这个消息，水仙没有难过，而是为明海法师感到欢喜。而她呢，却在这尘世的泥潭里，越陷越深。她渴望得到拯救，但她始终记得明海法师的告诫：只有自己才能拯救自己。
她离开了慧光寺，叫了辆出租车，驶向梦中的那座村庄。
半个小时后，她回到了孟庄。这座既熟悉又陌生的村庄，以前是她的欢乐园，如今却成了她的伤心地。她来到家门口，敲了敲铁门，没有人回应，于是拿出手机，拨打了儿子的电话，随后便听到那边的抱怨声：妈，你咋这个时候打电话呀！水仙说，太阳都快长到你头上了，都几点了，快出来给我开门。儿子说，你咋这个时候回来了，也不提前给我打个招呼。水仙嚷道，这是我家，我想啥时候回来就啥时候回来，你废话咋这么多呢？
眼前这座房子，还是自己掏钱盖的呢，原本是用来养老的，如今成了儿子的房子，自己倒成了外来人。
水仙和儿子从村子旁的小路走了上去，这样就避开了村里人的审问。
儿子为长命点了香，烧了纸，磕了三个头。水仙打开了西凤酒，自己喝了一杯，又给儿子倒了一杯，把剩下的酒都倒在了坟前，说，长命啊，你一辈子都爱喝西凤酒，这次就喝够喝美，你在那边不用受苦了，想咋样就咋样，我也管不着你了。静默半晌后，水仙又说，你要保佑咱娃们都顺顺利利的，也保佑我平平顺顺的，我们会常来看你的。
泪水淹没了眼前娑婆的世界。原本她还有很多掏心窝的话要给长命说，但是站在坟前，却不知道如何开口，只能默默地祈祷。长命活着的时候，水仙可以把所有的话都倒给他；长命死后，她的话就没有了出口，仿佛时间封住了自己的嘴。
躺在黑暗里，她却没有了睡意。此刻浮现在眼前的，是自己的少女时代。
那时候，慧芳是自己最好的朋友，她们分享彼此的食物、作文与梦想。那时候，她们是彼此的影子与彼此的光。那时候，她们的梦想就是走出村子，将来要考上好大学。那时候，水仙的成绩还要比慧芳要好呢，然而造化弄人的是，水仙的父亲在救人的时候，溺水而亡。没有了父亲的家，就没有了顶梁柱。作为家里的老大，水仙主动放弃学业，帮母亲一起下地挣工分养家。
夜越来越深了，但有束光透过玻璃散了进来。水仙披上外套，走出房门，来到了院子里，仰头观望此刻的满月，突然想到祖母以前唱给她的歌词：天上的满月，召唤地上的星辰。
从小到大，水仙从未出过平乐县，大部分的日子都是在村子里度过的，因而这次远行对她而言是全新的生命体验。她有点惶恐，但更多的是期待：原本以为自己是即将枯死的树木，如今却朝着光长出了新芽。在少女时代，她曾写过一首诗，将自己比为荒野上的生命树。这么多年过去了，她早都不读书了，更不写诗了，但始终记得那首小诗，而慧芳则是那首青涩之作的唯一读者。
她似乎又看到了那个梦境：祖母把她领到了河岸边，等待着那艘白船。白船到了，祖母抱了抱她，说，以后的人生呀，还要靠自己呀。她说，婆，你带我一起走吧。祖母说，你的路还很长，好好活着，活着就是奇迹。说完，祖母登上船，转过身，挥舞着手中的白丝带。
《安徽文学》2025年第12期｜青夏加尔：当时明月在
《胶东文学》2026年第6期｜冉小江：云上村庄（中篇小说）
《北京文学》2026年第6期｜洪放：手表
《天津文学》2026年第7期｜王松：柳爷（中篇小说）
《湖南文学》2026年第7期｜黑孩：空鱼缸（中篇小说节选）
《百花洲》2026年第3期｜蔡伟璇：成为一棵开花的树
《上海文学》2026年第7期｜雷默：日出旅馆
《湖南文学》2026年第7期｜于坚：塞尔彭自然史
《胶东文学》2026年第5期｜黄人厷：假面妻子
《小说选刊》2026年第7期｜贾若萱：黑噪音（节选）
《长江文艺》2026年第7期|阿袁：狩猎者（节选）
《时代文学》2026年第3期｜东君：痣
《朔方》2026年第6期｜王元：猫有一双眼睛（中篇小说）
《上海文学》2026年第7期｜索耳：鸡可以梦见祖先吗？
《胶东文学》2026年第5期｜徐知安：月相之海（中篇小说）
《天津文学》2026年第6期｜李东文：露营
《广西文学》2026年第6期｜李知非：到山顶去
《百花洲》2025年第6期｜胡性能：猛犸象（中篇小说）
《胶东文学》2026年第5期｜李下：环形发条
《草原》2026年第6期｜敖嫩高勒：红狍子在雪中奔跑
《四川文学》2026年第6期|刘庆邦：灵洞
《安徽文学》2025年第11期｜刘政：西白菜园68号
《当代·长篇小说》2026年第3期｜杨知寒：龙沙（长篇小说节选）
《草原》2026年第6期｜胡斐：豆子的夏天
《胶东文学》2026年第5期｜宛河：年例
《飞天》2026年第6期|陈修歌：下雪了
《黄河》2026年第3期｜胡玉晗：火车开往冬天
《花城》2026年第3期｜钱幸：升华之夜（节选）
《红豆》2026年第4期｜高加：一团乱麻
《边疆文学》2026年第6期｜杨卓成：香客
《胶东文学》2026年第5期｜兔草：离群之马
《天津文学》2026年第8期｜周名赫：梵音重响--新作品--中国作家网
小说通过流畅生动的情节，通过乐音，唤醒人们久远的美好回忆，同时被唤醒的，还有对本土优秀文化的自信心、自豪感，以及作为管理者、守护者对文化传承发展的责任与使命。
风声是五梁山唯一不曾中断的诵念。
它掠过蓟州城北这座荒山的残垣断壁，在及腰的蓑草间穿行，发出低沉的呜咽。村里的老人说，这是“山灵在叹气”。明远声的皮鞋沾满了秋雨后的泥泞。他就这么站着，听了很久。作为艺术学院的音乐学副教授，他的耳朵对声音很敏感，却听不出这片呜咽中半分的梵音钟鼓。
明远声的新身份是小剪刀村第一书记。帮扶计划书的墨迹未干，他就从城市明亮的书房，一头扎进了这个经济薄弱的陌生村落。抵达那天，村支书老高骑着一辆轰响的破摩托车，载上了他和他的行李。老高眼神里更多的是客气，但也裹着一层厚厚的怀疑与一丝小心翼翼的期许。“明书记，咱这穷庄儿，可比不上市里，委屈你了。”
村委会的院子，给他腾挪出的“办公室”，不过是综合室的一个角落，与监控大屏“相邻”。最初几日，他还延续在学校里搞科研的架势，设计问卷、召集座谈。回应他的，是会议室窗外几个顽童模仿他推眼镜动作的嬉闹声，以及村民们更关切的现实问题——枝头泛红的柿子咋卖钱，还有，在外打工的娃儿们几时寄钱回家。
转机发生在他固执地爬上村北那座数百米高的五梁山后。
走的算不上是条路，只是雨水冲刷的沟壑。他必须拨开枯黄的蒿秆，才能看清脚下大小不一的碎石“铺成”的径。有时路到尽头，需攀上一级醒目的天然岩阶；有时脚下一滑，及时拽住身边的荆棘才好稳住重心，代价就是掌心留下几道浅浅的血痕。
当他终于呼吸急促地站上山顶准备俯瞰时，偶然一回身，目光被山崖边一隅杂草间的几块浅灰色方砖死死抓住。
再走近几步，脚尖触碰到的松土和硬石簌簌滚落。他俯下身单膝跪下，拨开缠绕在方砖周围的藤蔓和绿苔。山风吹拂了上千年，见证了岁月，吹在他耳边，像是一声召唤。
方砖表面能触到凹凸的刻痕。明远声随即斜着身子向前倾，像对待易碎的珍宝，小心翼翼地仔细擦拭。泥土落下，文字渐渐清晰。夕阳穿过云层，透过枝叶照下来。“梵音”二字泛起石刻独有的沉静而温润的光。古老的梵音寺，在千年后的今天，依旧醒目。
他站起身来。山风还在吹，像是亘古的回响。他感到自己已经不再是旁观的局外人，而是一个与残垣、荒山产生了某种天然契约的主体。
傍晚，他拿来新的笔记本，在首页写下这样一段话：“这里的优秀文化应该活在村民的气息和记忆里。而我，要成为一个真正的小剪刀村人，首先从做一个耐心的倾听者开始。”
调研走访，从村里最年长的莲香奶奶开始。九十三岁的她，像一座缄默的碑，守护着某个深沉的秘密。明远声没有急切地向她追问梵音寺的过往，而是每天帮她干干活，听她唠叨曾孙子的婚事和小儿子新买的二手越野车。他学会了用水揽生涩的柿子，每天搞得自己全身都是“农家味”，也尝到了亲手摘下的山楂的滋味，在这里一切都是那样砸碎嘴唇的清甜。
一天晚饭后，他照例坐在莲香奶奶家门口的石墩上，几个邻居也围拢过来扯闲话。天色骤变，雨点砸落，雷声紧随着划过天际的两三道闪电。莲香奶奶抬头望向墨迹沉沉的五梁山轮廓，指着正对村子主路的那道山梁，喃喃自语：“梵音寺的钟声，比这雷还响……当年百十来个和尚同唱《渔阳梵呗》，声音起来，五道山梁都跟着嗡嗡地震，地皮也都跟着动。”
大伙赶紧挤进她低矮的家。昏黄的灯下，雨声敲打着窗棂。明远声悄悄按下手机录音键。她沉浸在回忆里，用苍老的微微颤抖的嗓音，哼出一段古朴而虔诚的旋律。“这是《祈雨调》，”她说，“农历七月十五，寺前燃起百盏莲花灯，和尚的诵经声混着咱的小调……山谷里亮堂堂，亮堂堂的一整夜。”
坐在旁边的木匠老陈猛然起身，回家翻腾半天，抱来一个深红发亮的木箱，指着箱底说：“看这榫卯，这叫‘云纹榫’，梵音寺独特的工艺。寺在的时候，雕出窗花、斗拱；寺毁了，这手艺也就只能打个箱子、做个凳子。”他随手拽来身边破旧的椅子，演示如何不用一钉一铆，让木质构件严丝合缝。放羊的喜娃爷爷，也激动地比划起儿时庙会“撒豆驱疫”的热闹场面，眼中闪着孩童般的光。
最令人吃惊的是村支书老高。他这个平日总是念叨着“老段子不值钱，不能当饭吃”的务实村干部，竟也激动得涨红了脸说起他爷爷讲过的往事。五梁山梵音寺
的藏经殿内曾经隐藏过八路军伤员，寺里的经书还夹过重要的情报。他猛地站了起来：“明书记，您给评评，这算不算红色文化？咱小剪刀村，该是个英雄的村子吧？”他眼神炯炯，与平日判若两人。
明远声边记录边点头。笔记本上的格子，渐渐被这些鲜活的记忆填满……
那以后，他从繁多的事件碎片中，找到了一条条较为清晰的线索。他带着大学生开展勘测，发现寺庙布局合理，建筑结构蕴含精妙的声学原理，能使诵经声与建筑材料、与山间的一草一木产生共鸣，传遍五梁山谷。他逐渐意识到，梵音寺不仅仅是一座历史上的宗教殿祠，它是具有重要意义的集古乐、建筑、民俗为一体的独特文化记忆，由此诞生并活态传播着的民俗是亟待抢救的非物质文化遗产。他开始对照镇文化站提供的规范，着手准备“非遗”申报材料。
现实的变数有些猝不及防。一家文旅公司看中了五梁山的位置和风景，计划进行大规模开发，在山脚、山腰和山顶修建缆车、度假村以及民宿集群。宏伟蓝图的中央，正是梵音寺遗址所在地。
公司代表找到了明远声，笑容可掬，然而话语却带着精准的“算计”：“明书记，您是文化人，我们公司向来最尊重的就是文化。只要您在专业的评估报告里……嗯，客观一点，说明梵音寺的现存文化价值不是那么突出——不是没有价值啊，是残值并不显著。项目一旦落地，村集体的经济收益那可是实实在在的。您不也是为了带着小剪刀村和村民们一起致富吗？”
那晚，明远声一个人再次摸黑爬上五梁山，在残垣前坐到深夜。山风刺骨。他想着调度表里那些待填的经济数据，想着市里家中书房温暖的台灯。坚持申遗，很可能断了摆在小剪刀村眼前最现实的“财路”，坐实“书生空谈，误事误村”的指责。进退维谷间，一道手电光柱扫过来，是莲香奶奶的曾孙、大学生村官小伟。小伙子递来一个烤红薯：“明书记，我太奶奶说，您是真想留住这山灵的声音。村里我们这些年轻人……其实也挺想知道，祖辈们到底有过怎样的故事。”
谁也拿不定个主意。
没过几天，文旅公司派人乔装游客上山勘测，在没有提前征询村委会意见的情况下，擅自砍了梵音寺遗址旁的老松树。碗口粗的树墩裸露出了白茬，深深刺痛了一个个闻声赶来的村民，小剪刀村瞬间“炸了锅”。
一向沉默的莲香奶奶，给明远声打去了视频电话。画面里，她老泪纵横，声音却异常清晰：“这棵松树，是老方丈当年离开梵音寺前亲手种的。他说过，如果有一天寺没了，就让这棵松替咱们听着，听着这山、这风，等着声响回来的一天……”最后，她喃喃道：“他们砍的不是树，是小剪刀村的文脉啊。”
村里差点卖掉的，不是一块寻常的地皮，而是小剪刀村传下来的“根”。
赶上集中学习，明远声顺势号召村民成立了“梵音文化保护小组”。木匠老陈根据记忆中儿时梵音寺的外观和父辈传下来的榫卯口诀，带着年轻的徒弟们等比例复原了寺庙微型木质模型。喜娃爷爷根据莲香奶奶哼唱的录音，组织村里的男女老少排练《祈雨调》
，虽然有点跑调还唱不齐，但声音却充满了力量。小伟则发挥特长，用直播设备记录下来明远声带领村“两委”班子和村民代表“申遗”之路的点点滴滴——画质不是十分清晰的镜头里，村民们用质朴的语言讲述五梁山梵音寺的传说，吸引了大量网友关注。
当然，撰写“非遗”申报书也是一场硬仗。明远声白天与村民一起劳动，夜晚就在村委办公室灯下，从音视频和文字材料里整理出大量线索。他发现，《渔阳梵呗》与村民传唱的小调有诸多和声和曲式上的关联，推演出古代僧侣很可能吸收了小剪刀村及周边地区的民间音乐元素。为了验证这一猜想，他请艺术学院的同事帮忙，搜集整理音乐学文献，又带着思考多次奔波在区、镇档案部门，在残破的早期地方志中探寻蛛丝马迹。
“申遗”材料报给镇文化站后，村委会决定在五梁山顶举办一场文化活动。
那天傍晚，梵音寺的残垣断壁间，村民们手持自制的莲花灯，静静伫立。当莲香奶奶用苍老而庄重的嗓音，再次领唱起《渔阳梵呗》时，整个山谷霎时间万籁俱寂，唯有古老且肃穆的声音，如无形的波浪，拂过道道山梁。明远声提前布置的声学监测设备显示，声波的频率与遗址的特殊结构形成巧妙的共振——现代科技，为百年传说提供了沉默有力的印证。
在“申遗”终审答辩会上，面对专家“如何证明申报项目的独特性与活态性”的提问，明远声没有慌乱地翻找资料，而是从容地播放了一段视频。晨曦微露，小剪刀村的男女老少，站在五梁山残破的梵音寺遗址前，迎着喷薄而出的朝阳，齐声吟唱。那声音应该算不得优美动听，但每个人脸上那庄严虔诚的光，让评审专家无不为之动容。
“申遗”成功的消息传来时，天色渐暗。小剪刀村村民自发点燃了鞭炮，噼里啪啦持续了很久，斑斓的火光映红了每一张喜悦的脸。明远声近近地听着，激动地看着。这不是终点，而是全新的起点。
后面的行动就很迅速了。
“梵音文化传习所”在村委会西屋正式挂了牌。木匠老陈带着新收的徒弟，着手开发蕴含古建筑智慧又寓教于乐的木质榫卯微型建筑玩具。小伟精心策划“禅音研学之旅”，旨在让游客体验民俗文化，来五梁山静心，感受小剪刀村文化脉搏。那棵被砍伐了的老松树，树身被精心雕琢成巨大的“梵音钟”木槌，置于五梁山山顶的大铜钟前，每当游客敲响，浑厚的钟声便在山间的五道梁久久回荡。仿佛是那棵老树，在继续以自己的方式，不断倾听并积极回应着这片土地的声音。
小剪刀村的游客越来越多，明远声回校工作的日子也越来越近。
临走那天，村民们送行。莲香奶奶从人群中走过来，颤巍巍地塞给他一个蓝布包裹。村支书老高用力握着他的手：“明书记，我以前总觉得文化是虚的，不当吃不当穿。现在我懂了，要是没了根，啥也立不稳。”
车缓缓驶入绕城公路，城区的轮廓渐次清晰。明远声回头望去，小剪刀村已消失在视野尽头，但他知道，那座“国家级非遗”的石碑，正静静地立在五梁山山顶的绿色之中。他仿佛听见，跨越数百年的梵音，终于不再是山风的呜咽，而是回荡在小剪刀村年轻人口中、手中和心中，重新变得响亮，生生不息。
他打开那个蓝布包，里面是莲香奶奶用旧的老式笔记本。扉页上，是一行歪歪扭扭、却用足气力写下的字：
“明书记，是你让山灵开口说话了。”
那一刻，他豁然开朗。两年的岁月，自己在艰辛付出后收获的，远比带给这片土地的，要丰厚得多。文化帮扶，此般诠释——彼此照亮、相互成全。
【作者简介：周名赫，就职于天津音乐学院。创作根植大地，深耕“音乐文学”跨界书写。作品见于《散文》《天津日报》等。】
《雨花》--新作品--中国作家网
《雨花》2026年第3期｜李郁葱：大风卷地我欲狂（外一篇）
《雨花》2026年第3期｜王祥夫：我们都在地下
《雨花》2026年第9期目录
《雨花》2026年第8期目录
《雨花》2026年第2期｜刘剑波：还路
《雨花》2026年第7期目录
《雨花》2026年第6期目录
《雨花》2026年第1期｜安宁：满都海
《雨花》2026年第1期｜王族：小麦的恩泽
《雨花》2026年第1期｜王向明：向荒野出发
《雨花》2026年第1期｜梁小九：大岛
《雨花》2026年第5期目录
《雨花》2026年第1期｜阿郎：寄魂山
《雨花》2026年第1期｜曹多勇：姐妹
《雨花》2026年第1期｜闫文盛：旷野空白
《雨花》2026年第4期目录
《雨花》2025年第12期｜刘照进：旷野中生长
《雨花》2025年第12期｜张雄文：虎事
《雨花》2025年第11期｜莫子易：柿子红了
《雨花》2025年第12期｜李黎：长传之夜
《雨花》2025年第11期｜叶浅韵：苏醒的土地
《雨花》2026年第1期｜刘晓蕾：薛宝钗的螃蟹宴及其他
《雨花》2026年第3期目录
《雨花》2025年第12期｜黑陶：俯瞰
《雨花》2025年第11期｜杨莎妮：午夜猫语
《雨花》2026年第1期｜王祥夫：赶夜路
《雨花》2025年第11期｜丰一畛：缓期
《雨花》2025年第11期｜韩东：只言集
《雨花》2025年第11期｜黑陶：花神
《雨花》2025年第10期｜光盘：上错车
《雨花》2025年第10期｜欧阳国：花朝记
《雨花》2025年第10期｜李永兵：虚旅
《雨花》2026年第2期目录
《雨花》2025年第10期｜储笑抒：阿兰人
《雨花》2025年第10期｜沈卫威：搓捻行的刀爷
《雨花》2025年第10期｜马拉：铁城烟云
《雨花》2025年第10期｜蔡泽宇：我想要一只火烈鸟
中国作协--新闻--中国作家网
9月11日，由中国作协指导，北京市文联、中国现代文学馆主办的纪念刘绍棠诞辰90周年座谈会在京举行。
9月4日至6日，由鲁迅文学院主办，广东省作协支持，广东文学院、花城文学院承办的2026年全国文学院联盟年会在广州举行。
在中国作协十届八次全委会上的工作报告
（二〇二六年八月二十七日上午）
各位委员、同志们：
受中国作协书记处委托，现在，我向大会报告今年以来的工作情况，总结近年来作协工作的经验与启示，部署第十一次作代会筹备工作，请各位委员审议，并请列席会议的同志提出意见。
深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神
健全树立和践行正确政绩观长效机制
持续推动新时代文学高质量发展
9月1日，中国作协召开党组（扩大）会暨机关党建工作领导小组会议，传达学习习近平总书记重要指示精神，贯彻落实中央党的建设工作领导小组会议部署，总结中国作协树立和践行正确政绩观学习教育开展情况，研究部署巩固拓展学习教育成果、建立长效机制工作。
高擎炬火，走向“宽阔光明的地方”
——写在“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”举办之际
这是一场典雅庄重、余韵悠长的文学盛典，也是一场深入城市肌理、大众广泛参与的文学盛会。
以嘹亮的“新声”，为时代写下深情的注脚
——“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”侧记
“人民的需要，是文艺存在的根本价值所在”。
8月28日晚，“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在上海举行
8月27日，台风沙德尔的十级风圈已经覆盖上海，黄浦江畔的风变得激烈起来，天空也积聚着大朵大朵台风外围带来的灰色积雨云。
8月27日至28日，中国作家协会第十届全国委员会第八次全体会议在上海召开
8月27日至28日，中国作家协会第十届全国委员会第八次全体会议在上海召开。
文学星光，闪耀申城。
中国作家协会第十届主席团第十一次会议8月27日在上海召开。
为进一步彰显文学在推动不同文明交流互鉴中的独特价值，在“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”即将举办之际，“俄苏文学书友会”在上海推出一系列主题活动，旨在以文学对话为精神纽带，为构建人类命运共同体注入深厚人文滋养。
炬火不灭新声不息——2026中国文学盛典·鲁迅文学周在沪启幕
“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
“中国文学新力量”系列活动在吉林长春举行
8月23日，由中央广播电视总台和吉林省人民政府共同主办、长春市人民政府承办的第二十一届中国长春电影节在吉林长春开幕。
中国作家协会、中国残疾人联合会印发《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》
中国作家协会、中国残疾人联合会日前印发《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》（以下简称《意见》）。
应勇与中国文联党组书记张政和中国作协主席张宏森座谈
8月19日，最高人民检察院党组书记、检察长应勇在最高检机关与中国文联党组书记、副主席张政和中国作协主席、党组书记张宏森座谈。
《湖南文学》2026年第9期｜学群：从樟树墩到牛庄（中篇小说节选）--新作品--中国作家网
大青山的钱来了。
在县城吃过晚饭回牛庄，把老甲送到他家的地坪里，老昭无论如何也不想回家把自己搁到那张床铺上去。从村主任的位置上退下来这些年，差不多每天都早早地往床上去，身子早已在床垫上烙出一道印，一躺上去就到了那道印子里。现在床上那道印子怕是装不下他了。
一千万不是个小数字。
早些年说到万元户，都会把眼睛张得大大的，用嘴啧啧好几下。后来说到百万富翁，多半是在报纸电视上，不光离牛庄有些远，离新建的县城好像也有一段距离。现在这钱径直就奔着牛庄来了，一来就是上千万，准确地说是1176万，百万只是一个零头。没错，钱是牛姓一族的，可钱在他们几个手上，他们是掌着这笔钱的手。四个人八只手，其他三双手都是他想好之后拉上的，不用说他就是老大，是一把手。此刻这只手就在一根烟头下闪着红红的光。
钱和酒都烧身。一千万加上酒，再加上晚餐吃的羊肉和驴蛋蛋，两边腰身上就有一些丝丝绊绊在往腿根那儿走。绕着牛庄转了大半圈，连着抽掉两根烟吐下几口痰外加放过几道屁，便熄了烟火屏了声息往王小清家里走。没当村主任之后还来过两次，后来就没来了。一部旧电影，情节还是那个情节，只道是胡汉三又回来了。没想到还会有心跳。放到若干年以前，那时候玩的就是心跳。
门还是那张门，他清了清嗓子往地上吐下一口痰。那时候，人家一听到吐痰声就知道是谁来了，知道了就会端端正正叫上一声昭主任。那时候还没有粉丝这个词，一些瓜娃子照样学他往地上吐痰，吐成板上钉钉的样范。现在他吐痰吐到人家门口，里头一点动静也没有。门板木着脸，他敲门：
开门，你家钱爷爷来啦！
里面窸窸窣窣在动：深更半夜的，烧纸烧的钱？
我日你祖宗，太阳还没落山呢。
太阳打西边出来了？
听着，老子刚从县里来，大青山的钱就在我手上。
钱多烧腰？不是自己的钱也烧腰？
老子一身的柴火只想往灶里烧。
怕是烧上了头，走错了路吧？
老子一条路走到黑，还能走错？怕只怕路口子上长出横担木，路分了叉节外生枝，先前的路走不通了。
只有脚甩掉鞋，谁见过鞋甩掉脚？
话说到这一步，门吱呀一声响，接下来的事情就到了屋里头办。屋里的事大概只有屋里的人知道。就算墙外边有耳，听去了也不是什么新鲜事。过了两根烟的工夫，老昭准备开门往外走，女人一把扯住他：
你抽了门闩就想往外走！说说看，大青山的钱打算怎么分？
你知道你说给我听听！
嫁出去的女，泼出去的水。男人咕咕直笑，两个女儿等于泼了两次水。
狗屁！女人伸手往下揪。
哎哟，狗日的，我说了我知道。
时代不同了，男女都一样。金子银子都往你那个地方去！
老甲不想沾这个数字，一是数字大，二是他知道老昭有老昭的盘算，他不想跟老昭绞到一块去。儿子牛开明在县城那边开着一家公司，他怕这边弄出点什么牵扯到儿子身上。老甲不想沾边，老昭偏偏盯上了他。村子里不少人蚂蟥听水响只想往边上靠，想靠的那些老昭一个也不想要，好像只有不想干的老甲才是他想要的。
老昭来找老甲，老甲拿着粪瓢照样在菜地里浇他的粪。老昭不急，站在上风处从县城说起，说当儿子的在县政府对面楼上泡澡喝咖啡，当爹的却在这里浇粪水。像你这样一身大粪臭，要是城里的儿媳妇来了，看你这个当公公的怎么办？
真正要说的话他放在最后，三两句就把话说断了：我已经跟你儿子说定了，大青山的钱来了，你管着。就一张纸，上面是数字。你要是还想啰啰唆唆，打电话跟你儿子说去。
说罢，老昭把抽剩的烟屁股往菜地里一扔，顺势吐下一口痰：我去找铁哑巴。老甲直起身朝他的后背望了望，意思是我就知道你会去找铁哑巴。如今的大牛庄小牛庄已经不是原来那个东风大队了，他也不是原来的昭主任，他要说话还得找一个人在后头站着。一个人说话，干吗还要一个不说话的人在后头看着？可是牛开明，那是他老甲的儿子，什么时候他跟老昭说到一起去了？
找过铁哑巴，顺便又去了一趟治先生家。哎哟哟，昭大哥，稀客呀——治先生家里那个婆娘哎哟哟唤得这么响，后面的呀字又拖得这么长，像是要告诉整个牛庄，她跟老昭有过什么。老昭不想跟她黏糊，直直地就是一句：
哎呀，我的昭大哥，你要是换了口味我家那个可不是什么像样的菜，说着就拿身子往老昭身上蹭。老昭早没了那层意思，声音还是柔和了许多：
你个妖精婆，你男人中了你的妖魔，怕死了你。回来跟他说，我这边有些写写算算的事，到时叫他动动手脚。
说罢抬腿就走。女人在后面追着叫昭大哥，说你只管使唤，你叫他动左脚他不敢动右脚，他要是动了右脚我敲碎他的踝子骨。
年岁啊，老甲摇了摇头。老昭见他一脸无奈只是笑。
满世界的分量好像都到了右腿上。在公共汽车上，他将右边靠着铁哑巴的座位。铁哑巴人哑心不哑，一路上都把那里压得紧紧的。老昭看在眼里，一直把他送到了家门口。跨过门槛，进到厨屋里，女人说：你的脚怎么啦？他一愣，脚没怎么呀——脚没怎么走路这个样？他明白了，从裤兜里掏出那张纸：大青山的钱都在这里了。多少？有一千多……万。女人听到后面那个万字，身子一软坐到了椅子上。后来她说，她一听就觉得那像是来催命的钱。
搂爹前脚刚走，小牛庄那个判了三年才出来的家伙就来了。不知道这家伙从哪里弄来一辆破摩托，一路那个挣扎劲硬是把两边的房子扭得七歪八拐的。看到老昭，这家伙摆出一副见过世面的派头，连个冒号都不要当头就是一句我回来了。老昭不紧不慢喝了一口茶：回来了好呀。
我回来了，往后族里头有事，要给我说一声。大青山那笔钱不是来了吗？
老昭口里含着茶，来不及吐痰就把茶水往地上一吐：
你刚说你回来了，你倒是说说，你是从哪里回来的？他以为这一问等于结结实实扇了对方一巴掌，可是他错了。
坐牢坐满了，出来了。出来再进去，里面都熟。你要是进去，怕就出不来了。屈家庄有一个人我在里头见过，不就没有活着出来！
没吐尽的茶水把老昭呛着了，咳得他好一阵说不出话。铁哑巴不知道什么时候冒了出来，像块浸过水的门板立在大门口。那家伙一看，知道自己不是铁哑巴的对手，知道让他捶上一拳等于白捶了。老昭从喉咙那儿缓过劲来再看时，那边人已经趴到了摩托上。老昭冲着车屁股喊：
回去往茅坑里撒一把尿照一照！下次要是有钱领记得叫你娘过来，你签字作不得数。
这还只是些浮头鱼，真正的大鱼还在水底。他早就知道只要钱来了的消息一漏出去，里里外外都会开了锅。去办那笔钱的时候，他就跟老甲治先生连铁哑巴一起都说过，每个人的嘴都要贴上封条，先把钱怎么处置的事搞定再来说钱的事。何况钱放在那里还会生钱，放得越久越好。铁哑巴就是想说也说不了两个字。老昭窝了一肚子火，决定去找一找老甲。
老昭往外走，搂爹喝了酒还想往他这里来。一看到那老东西打着酒嗝他就火不打一处来。老东西一点不看脸色，说是他屙出来的尿差不多有35度，要是再喝点就跟茅台差不多。老昭边走边说：你的茅台酒你回自家的茅司里去喝去。
老昭磕磕绊绊找了一个立脚的地方，肚子里火气再大说话的声音也得矮下去：老甲，那笔钱的事不知从哪里漏了出去，这一阵可热闹啦。
老甲停了喷雾器，说出来的话像喷出的雾水，表面带着彩虹实际上含着毒：老昭，漏风的事你不要疑到我，我屋里头老母鸡一只，人老口子紧。怕只怕外头哪个娘们，皮细肉嫩渗水漏气哟。一开始我就不想掺和这事。外面传来的都是现钱，就藏在我那座空着的坟里头，连塞住口子的砖都给拔出来了。
老昭一听就懂了，他倒是把王小清给忘了！骚娘们，嘴也像身子一样八字朝外，喇叭筒一只。老昭含含糊糊地骂了一句什么，掏出一根烟准备扔过去。老甲说他打农药。老昭说算了，我的尼古丁比不过你的农药，转过身往冈子下面走。
远远地看到牛正国。偏偏是这个时候。两个人两条路，两条路都往楠竹巷那儿去，按现在的步子正好在巷口撞上他。他知道两个人最终免不了要撞上，但不是现在。他还要一点时间来准备。牛正国比他年轻，他有一个小舅子在修高速，他大步流星就让他先走吧。可是那家伙好像有意要等他。他装作突然想起什么，转身走向了另一边。有一阵，老昭总觉得背后有一双眼睛在盯着，甚至感到望着他的那个人嘴角还挂着笑。
（节选自《湖南文学》2026年第9期）
【学群，湖南岳阳人，现专事写作。主要作品有长篇小说《水来了》《西西弗斯走了》、《坏孩子》《好孩子》系列，散文集《牛粪本纪》《生命的海拔》《两栖人生》等。】
《边疆文学》2026年第8期｜文溪：缝岁--新作品--中国作家网
文溪，1994年出生于吉林省。文学硕士。有小说发表于《湖南文学》《广西文学》《创作》等杂志。
红英的裁缝店，二十多年来从未挂过牌子，全靠十里八乡亲友的传播。大家都知道，林委大院里有两间平房，正对着大院大门，靠近锅炉房的那间是家裁缝铺。白墙红瓦，蓝色油漆的窗户楞子，外间偏厦门是用马口铁皮包上的，里面是一扇三七式木门。外门常常开着，里门看似关着，实则虚掩着，要想进去，推门就行。大家还说，那家裁缝铺改衣服、做衣服、改裤脚、钉扣子、缝纽袢儿，大大小小的活儿都能干。老板是个女的，人很和善，更主要的是价格还便宜。
两间平房孤零零地矗立在大院中心，显得与周围的楼房格格不入。可裁缝店的人文环境却与这片地区融合在了一起。她的裁缝店堪称是一个情报站。东家长，西家短，老王家打了八个饭碗；谁家媳妇怀孕，谁家闹离婚，红英准会第一时间知道。红英也纳闷，自己坐在缝纫机前，机器声音一响，哪怕自己背对着别人，别人也有向她倾诉的欲望。那些个好的、坏的、长的、短的，发生了的和正在发生的故事，便像缝纫机的“嗒嗒”声一样，在她的小屋里响起来。
红英是个裁缝，也叫成衣匠，可是没人这么称呼她。认识她的人叫她名字，不认识她的人叫她老板。红英也不说自己是个裁缝，只说自己就是个做活儿的。人们捧着衣料来，都说要找红英做点活儿。做活儿已经刻进了她的基因里。
每天上午开始做活儿前，红英都会把外间的铁皮门打开，用半块砖头掩上，像是有意等待“贵客”到来。之后，红英走回卧室，在屋内的空地上支起一张圆桌，四周放几个塑料凳子，桌上摆四盏老式白瓷茶杯，都是早起时用热水烫过的，还有一个绿色铁制茶叶筒，筒上印着“西湖龙井”四个大字。不过茶叶筒里放的不是茶叶，而是大院妇女们去野地里挖的婆婆丁，洗净晒干后装在茶叶筒里的。喝婆婆丁水风气的源头就在裁缝店，可这法子并不是红英琢磨出来的，风气更不是她带动起来的。
桌子的正中间，是一款旧暖水瓶，粉色塑料外壳已泛出斑驳的白。早上，红英会灌进去新烧开的水。妇女们来裁缝店闲聊，从茶叶筒里拈出干缩的婆婆丁，放进茶杯，倒上热水，盖上茶杯盖子，闷上一会儿。流程和喝茶大致相同，只不过大家喝水的时候，顺便把婆婆丁吃进肚子里去。说来也奇，浸泡过的婆婆丁叶子不仅没有苦味，反倒有了一股甘甜的香气，让人觉得身心愉悦，仿佛整个人又置身于和暖的春风里。
以前那些年，红英家的电视机播出了无数肥皂剧，韩国的。什么《阿郎》《再见阿郎》，后面还有《又见阿郎》。电视里讲述男女情爱，屋子里闲聊的女人们说着悲欢离合，说到动情处，还用衣襟抹几下眼泪。眼泪为剧中人落，但更多的时候，是为生活才落。这一点红英懂，她总是默默地倾听。她是一个好的倾听者，也是一个差的倾诉者。她从不倾诉，也鲜少掉眼泪。
红英的确算不上是一个好裁缝，一是她的剪刀经常借给别人用，二是她主要的工作是“缝”而不是“裁”，在裁剪这方面，红英是打心眼里佩服燕子。燕子干裁剪，胆大心细，什么新兴料子都敢下剪子。在服装店上班时，红英慢慢学会了裁剪。虽然学会了，可一拿起剪子，手心就出汗，胸口像堵块石头，内心犹疑不定，端个剪子，盯着布料，就跟要做什么大事似的。剪完了，不是觉得这块没剪好，就是觉得那块被剪错了，纠结半天，恨自己没长出人家那双巧手。
当年，燕子和红英两人都是在机台上干缝纫工。红英一门心思踩机器砸衣服，领导让干多少干多少，保质保量保进度，发了工资吃根雪糕都能乐半天，从未想以后怎么办。红英心里想，反正明天太阳照常升起，自己照常上班，还用想什么。可燕子不同，自打上了班，她就开始巴结裁剪间的师傅，今天给人家买条围巾，明天给人家买双丝袜，没多久，就把裁剪的手艺学到了手。
既然是放假，那就有假期结束的时候。红英盼着那一天早点到来。燕子不这样想，她认为厂子工资都发不出来了，怎么能好起来？红英说，这是领导们能解决的问题，咱们听安排就是了。假期是结束了，红英是真高兴，可回去上班还没半个月，厂里又放假了，红英的心又落了下去。这样来来回回折腾大半年，扰共上了一个多月，钱拿回来一百多块。之后，彻底放假了，红英的心开始慌了。没有了工资，丈夫大海没说什么，只说多有多花，少有少花。可孩子用钱的地方多呀，红英急得满嘴起泡。
现在红英的顾客基本只剩她自己了，时代变化之快，让她来不及怀旧。没人愿意再买布料做衣服了，她的缝纫机成了一件古董。红英曾经和女儿开玩笑说，缝纫机是咱家的传家宝，以后就传给你孩子。女儿哈哈一笑，说搬家师傅都嫌沉。红英知道，缝纫机现在成了一个累赘，卖废铁不值钱，可没了这东西，自己缝缝补补还短手。
从前这里活计多，屋子里到处是衣服、布料，都是易燃物，红英是禁止吸烟的。即便掉落一点火星，料子上就会出现一个洞，红英就得赔偿顾客。再者，烟味会往布丝里面钻，浸到里面难以祛除，若遇到鼻子灵又讨厌烟草味的顾客，红英就没法给人交代了。以前，红英干活时，屋子里会时不时地升起一股烟雾。那是电熨斗带出的水蒸气，轻薄、稀疏，还有丝丝暖意。现如今，红英觉得店里的“烟火气”愈发少了。
林委大院内的房子都是上世纪八十年代盖的，墙体已经出现裂纹，大院的铁门锈迹斑斑。许多住户在外面买了新房搬走了，留下来的大多是不愿和儿女同住的老人。有一段时间盛传院内要拆迁，红英天天盼着、等着，到最后，等来的是开发商跑路，房地产业下滑的消息。这片区域仿佛与世隔绝，被人们渐渐遗忘了。红英仔细一想，已经很久没有看到孩子们在大院里嬉戏了。
红英没处搬，这里是她唯一的房子。红英刚搬到这里时，女儿婷婷只有十岁。婷婷经常穿着红英做的衣服，在大院里跳皮筋。红英坐在窗前砸衣服，一抬眼就能望见上下翻跳的女儿。婷婷身材高挑，腿长，跳皮筋踢腿踢得高，时常把裤子跳开线。红英给女儿缝补裤子时，便故作惊讶地问女儿，是不是屁崩的。女儿听后“咯咯咯”地笑，换上一条裤子转身就要跑。红英一把拉住，说，歇会儿再跑，一脑门子汗。女儿挣脱开，笑着跑了出去。
小时候的婷婷嘴甜，见人就打招呼，“张爷”“李奶”“王姨”“赵叔”什么的，脆生生地叫。婷婷一笑，眼睛弯成了小月牙，和红英的一样。大院里的老人说，等婷婷结婚时，大家伙一起给她缝被褥，红英听了忍不住地笑，说，那说不定是哪百年的事儿呢。
婷婷生孩子时，红英去了北京。她把外面的铁皮门锁上两道锁，手指轻轻滑过门上的铁皮，又走到窗户前，摸了摸窗户楞子，那还是去年立秋后自己新刷的油漆。想到要离开这个小屋，红英不由得心跳加快，出了一身汗。红英不在家的那段时间，院子里的几位老人，每每走到小屋的窗前，都会趴在窗玻璃上往屋内看，明明知道红英刚离开，没两天的事，也得趴那里看一眼，直到确认屋里没人，才算死心。
北京回龙观附近，高楼幢幢，鳞次栉比，据说住了几十万人，可里面一个红英熟悉的人都没有。女儿女婿上班，红英在家带外孙女。小薄荷刚会爬时，红英上厕所都得把孩子放在婴儿车里，一个在厕所方便，一个在婴儿车里看着人方便。红英怕自己离开那一小会儿工夫，孩子摔了或磕了。女儿家有七十多平米，比裁缝店大多了。红英却觉着憋屈，憋得上不来气。
女儿女婿常劝红英出去散散心。红英觉得外面一个熟人也没有，出去没什么意思。一次周末，女儿女婿说，他们在家带孩子，让红英去西单逛逛。红英知道孩子是好意，内心却并不想出去。在女儿家待了几个月了，心里总觉着自己是个外人。红英只好背上那个平常买菜用的布袋，用矿泉水瓶灌了一瓶温水，又把桌上的几个小面包装进了布袋里，一个人去了西单。
红英逛了逛老佛爷商场、西单大悦城，对其他商品没意愿看，只对服装还有些兴趣。看着样式，再看看吊牌。简简单单的一件小衬衫就一两千。惊讶之余，红英觉得女儿那条一千五百块的蓝裙子也没那么贵了，女儿在外面工作，的确应该穿点贵的。
临近中午，红英在路边找了块干净的台阶坐下来，掏出面包，一边吃，一边看着路上来往的行人，看他们衣服的样式。
红英从北京回来不久后，燕子有一次过来串门。说是要做一条裤子，想穿上新衣服去儿子家。燕子的儿媳妇刚刚生了个女孩，白净净、圆滚滚的。亲朋好友都说长得不像孩子她妈，像她奶，活脱脱一个小燕子。
一想燕子要去上海，红英一连好些天都没食欲，靠吃辣白菜下饭。不是羡慕，而是没由来地升起一股孤独感。
红英接着往前想，觉得自己还是欠燕子的。她飞去了上海，就像小燕子不再来家中，只留下个空荡荡的巢穴。红英觉得胸前一紧，喉咙似乎被什么东西堵住了。
外面起风了，风浪肆意吹打在窗户上，窗缝里传出“呜呜”声，像人的一声声呜咽。
红英想起了大海，也是一个大风天的晚上。那时，他们三口人刚搬进这间小屋没几年。大海原来厂里的同事赵峰来到家里。赵峰说，上海有家化工厂，专门给首钢供货的，效益好，正在招聘像大海这样有化工产品生产经验的工人，已经有几个熟悉的同事去那里上班了，工资两千。大海当时在外面打零工，一个月挣不上六百块，红英做衣服也挣不上。两千块工资太诱人了，大海二话没说就答应了。可是，三年后，大海得了白血病，从发现到去世仅三个月，红英还没来得及反应过来，大海就走了。
风更大了。红英感觉到眼角有些痒，用手抹了一把，原来是泪。红英不知道自己怎么哭了。她只知道自己后悔，后悔让大海去那个化工厂。她只怪自己，怪自己太贪财，两千块钱一个月，就把大海的命要了。如果当年大海不去就不会死，现在就能和她一起去北京看外孙女了，即使不去北京，就和他两人，在这间小屋里慢慢老去。
往后的日子，她不敢想，也不愿意想。以前年轻时，常听到大院里的老人们说：人越老越难。红英不懂，听了只是笑。现在她懂了。
第二天一早，红英照例早起，烧水灌水。接着，打开外门，用砖头掩上。小白猫从门后绕了过来，伸个懒腰，露出肚皮，打个滚，往门口一趴。
红英把昨晚没吃的剩米饭加两块南瓜，放在马勺里热一下，又加了点水，准备打粥。屋内手机铃声响起。谁呢，一大早就找她，估计是燕子，正好告诉她，自己可能又要去北京了。红英心里这样想着，回身进了屋。
红英接起电话，传来的却是燕子沙哑的声音。
“红英，有件事想和你说。”红英在电话这头等了半天，燕子没有说话。最终，一声嚎哭打破了沉寂。红英不知道发生了什么，一个劲儿地告诉燕子别哭。
“昨晚老徐突然发病，手不好使了，120来了送到医院。医生说是脑出血，没出在主干上，人能救过来，不过以后估计离不开人了。”红英听完，脑袋一阵发胀。她安慰燕子，现在医学先进，在医院治疗后能恢复得很好。红英问哪家医院，她要马上过去。燕子仿佛没听见红英说什么，自顾自地说着。“以后可怎么办，以后可怎么办”。
“昨天晚上，我给我儿子打电话，说老徐得脑出血了，正急救呢。结果他连一句关心的话都没有，说我不该给他打电话，应该给老徐儿子打电话，还说那是人家亲爸，大事小情都得人家拿主意。”燕子边说边哭，止不住地抽鼻子。红英害怕燕子伤心，赶紧说几句安慰话。说孩子怕她遇事发蒙，想给她找个主心骨，和她一起拿主意。
“根本不是那么回事。就是我现在躺这儿，他也不会回来看一眼的。”燕子说。红英和燕子又说了几句话，知道了人此刻在脑科医院住院，就匆匆挂了电话，准备一会儿过去看看。
《火花》2026年第8期｜鸮瑕：红喜--新作品--中国作家网
王晓萌，笔名鸮瑕。山西临猗人，1999年11月生于榆次，山西省作协会员。2017年开始文学创作。先后在《四川文学》《山西文学》《黄河》《都市》等刊物发表短篇小说三十余篇，出版短篇小说集《麦田》（2025年，百花文艺出版社）。
“妈，我回来了。”我怀着心事惴惴不安，一时间没看到围着我脚底打转的雪球。狗叫声凄厉地响起来，在厨房里的母亲立刻皱着眉探头骂道：“你能不能看着点，好好的非得踩着它！”我赶紧低头把雪球抱起来安抚。好在不严重，它急切地伸着舌头向我脸上舔。我不动声色地把它放下，站起来在玄关换衣服。“没注意，它就喜欢在人脚底下打转……”
母亲又把头缩了回去，厨房里飘来炒菜的香气。“洗手准备吃饭了，过来把菜端过去。”我垂着眼睛靠着厨房门框，母亲最烦我这副半死不活的样子。“妈，我跟你说个事。”母亲把铲子往锅里一撂，金属碰撞出巨大的声响。我耳边全是突突的心跳声，低着头咽了下口水，把剩下的话说了出来，“吴明璋的家人不喜欢我，也不想我们结婚。”
母亲没有暴怒，反而冷笑着问道：“从你们开始谈婚论嫁就过去两个月，你之前那股有情饮水饱的劲儿都到哪里去了？我和你爸都说了，这样的人是长久不了的，偏你还上门去给人家挑拣。”
雪球是懂眼色的小狗，家中不论是谁产生争执，总是会躲得远远的。当然我也没有跟母亲争执的权利，仍然像个学生一样被罚站，被责骂。好在我也学会了在这时候放空大脑，把思绪拉扯到最初。
吴明璋主动跟我求婚的时候，我正盯着他鼻梁上那颗不规则的小痣。他皮肤白，脸上那颗小痣就格外明显。我提醒他，这种黑痣要小心变成黑色素瘤，哪天去医院看看点了它。
他既没有反驳也没有应和，权当自己刚刚没有听见。我耐着性子又重复了一遍，这次我转而盯着他那双单薄的小眼睛。他只好点了点头说道：“你说得对，但我觉得这种概率还是挺小的。哪天去医院检查一下，让医生决定吧。”
“所以你愿意跟吴明璋结婚，是因为他听你的话？”林虹是第一个知道我们打算结婚的人，但她的反应并不是恭喜我。我只好自己调笑道：“对啊，我不看重他遇事心态好，对我有耐心，性格稳重，总不能是看中他的脸吧？”吴明璋皮肤白，瓜子脸，但五官组合在一起就显得寡淡无味，只是在一起久了也就看熟了。
“看脸有什么不好，这可是你未来孩他爹呢，你不再考虑考虑？遗传这玩意还是挺强大的。你看我家小玉遗传了老胡的那大脸盘子，我都没法说。”林虹举起杯子喝了一口饮料笑着抱怨道。“你别说，儿子像妈女儿像爸。吴明璋的爸爸长得挺帅的，但他妈妈长得就跟吴明璋一样样的，不好看。”我不知怎的吐出这句话，赶紧遮掩着让林虹动筷子吃饭。
“要我说，人长得周正就行，吴明璋好歹也是211本科毕业的。工作也挺好，工资也高。你们谈了有一年还是两年吧？这年纪也该结婚生子了。”沈美真是朋友中唯一恭喜我的人，她觉得吴明璋条件很好。我笑着说谢谢，又礼貌邀请她来做伴娘。沈美真高兴地说愿意，又笑着问道：“那你们到时候在哪里办酒席呀？吴明璋家好像在县里吧，你们要回去办吗？”
沈美真这话把我问到了。在我的脑海中，婚礼酒席当然是应该在市里办的。毕竟我家在这里，我和吴明璋也在这里工作，将来如果买房子也会在市里。可是会有在县里办酒席这个选项吗？我想会的，于是我无法作答，只好把这问题原封不动地抛给了吴明璋。
吴明璋接到这个问题后罕见地犹豫了一下，他说：“小雪，毕竟我家亲戚都在村里，全接来市里不现实。爷爷腿也不好，坐不了这么久的车……如果你愿意的话，我们能回去办吗？或者我们在市里办一次席，回去再办一次。”我犹豫着说了一声好，后音拖得长长的。“其实我还挺惊讶的，你都想到在哪里办酒席了，说明小雪你也愿意跟我结婚。”他白皙的脸上透出红晕，神情像玩过家家的小姑娘，“你说我们什么时候可以互相去对方家里先见一下家长呢？”
带男朋友见家长这种事，在我25岁的人生中只经历过一次。那是我大学时的男朋友，我父母带着对未来女婿的热情招待了他，他全程也表现得大方有礼。但父亲在送走他后便找我谈话：“小雪，这个男孩人挺好，但是你们走不到一起。我看得出来，这男孩很有心思，你们不合适。”我积极反驳，举了很多例子。父亲只是摆手道：“我只说结论罢了，也不是让你们现在就分手。你不想听我的话没关系，后面你自然会懂。”
母亲帮腔道：“听你爸的，你爸走南闯北那么多年了，看人比你准多了。你从小脑子不好，尤其是谈了恋爱……把背给我挺直了，干什么老驼着背，丑死了！”
我讨厌父母的态度，尤其是他们的话最终应验的时候。我压在心上的石头终究是砸了下来，比我的毕业证书更早到的是男朋友的德国硕士录取通知。对方打定主意瞒着我做两手准备：考不上，至少还有女朋友；考得上，便先舍弃意中人了。男方分手果断，我强撑面子祝他前程似锦，背地里抱着林虹哭得昏天黑地。林虹不依不饶地骂其祖宗十八代，一边又安慰我，两条腿的男人有的是。有时我也搞不懂，怎么父母又一次站在了胜利的高地，低着头俯视着那个幼稚号哭的我。
父亲听闻消息后，反而劝我学习他的优点。“人家考上了德国的研究生，你不能也考一个中国的研究生？”我坐在那里一声不吭，任由母亲用鸡蛋给我敷哭肿的眼睛。母亲作为女人，理解我被分手的心情。她劝道：“妈知道，你难受呢。但是我们小雪个子高，鹅蛋脸，眉毛英气，眼睛又大又亮，鼻子又高又挺，嘴唇圆润饱满。长这么漂亮，什么样优秀的男生找不到？”我听着母亲的夸赞，心里也安稳了不少。我自知漂亮，毕竟从小到大，身边的人都夸我长得明艳大方，有几分像陈红。
我不知道是不是漂亮的人都心气高，反正我憋着一口气还真的考上了研究生。但后面谈恋爱，却压根没了往家带男朋友的心思。既不打算往家带，自然也没有去对方家里的意思。但如今是到了谈婚论嫁的地步，我硬着头皮说：“那我先去见你爸妈吧？我爸还在北京呢，一时半会回不来。”
吴明璋的父母在县里开着一家早餐店，已经开了三十年了。店是夫妻店，没有别的员工。说是早餐店，其实只要两人不累，店里也是一直开门营业的。有两个小帮手，哥哥和妹妹。哥哥吴明璋上了大学后，就只剩他妹妹吴明晨在店里帮忙。
坐了一小时的火车，又坐了半小时的公交车。下车后我晕晕沉沉，胃里翻涌得很。我站在这家小早餐店的门口，有些挡路。能看到店里吃饭的人不少，有食客好奇地盯着我看。一个穿着裙子化着妆的精致女人，脚边还放着几提红色礼盒。距离有些远，我祈祷他们别看到我黏在脸上和脖子上的头发，别看到我因为疲累和炎热有些花了的妆。我站在店外，甚至没生出力气从挎包里拿出补妆的粉饼。
吴明璋走到后厨去找父母了，但我觉得这里真的不是说话的好地方。吴明晨倒是很快看到了我，她热情地叫我：“小雪姐，快进来坐。”我不想进去坐，但小姑娘手快，拎起红色礼盒就往里走。吴明璋也从后厨走了出来，我看到他后面是张一模一样的苍白的脸。
他妈妈挤出一个褶皱的笑，在围裙上擦了擦手，打量我就像打量刚从菜市场买回来的食材。吴明璋把我拉到前台边上一张桌子那里，吴明晨把几个红礼盒堆着挤在柜台边那堆打包盒袋子下面。我像个人质，糊里糊涂被绑架至此。
吴明璋从冰柜里启开两瓶饮料，又问我想吃什么。我只好认命地打量墙上的菜单。虽然菜单挂了整面墙，但数量不多，全靠字大。我翻来覆去地看，大脑还是没有任何想吃的意思。“我不是很想吃，有点晕车。”
“晕车啊，那我给你做碗汤去，你喝了暖暖肚子。”他妈妈自顾自做出决定，帘子一掀就回了后厨。我扭头看到吴明晨正手脚麻利地摁计算器结账，店里最贵的菜只有48块钱，最多三位数的加减，计算器哔哔叭叭地响个不停。吴明晨找完钱还对着食客露了个笑脸，我才发现她笑起来有颗凸出来的虎牙。她的眼神跟我撞到一起，稍微疑惑。我指指她的马尾辫，希望她能给我个头绳。
我把头发扎起来之后，脖子立刻舒服多了，也有心思掏出粉饼和口红开始补妆。余光里吴明晨来来回回忙个不停，不是端饭送碗就是擦桌算账。吴明璋皱着眉看手机，像是在面对什么头等大事。“你妹开学就高三了，是吧？”“嗯，高三了。”“成绩怎么样呀？”“估计努努力能上个一本吧。”“高三是重中之重了，到时候不能来店里帮忙了，你爸妈忙得过来吗？”“还行，忙不过来中午和晚上就不干了。这不想着我妹也要上高三了，趁现在给她攒大学学费呢。”
“汤来了，小雪姐，你的汤。哥哥，你的面。醋和辣椒都在边上呢。”吴明晨利落地把托盘上的面和汤都端下来，又端下来一盘凉拌菜。我瞅瞅吴明璋碗里的面，鸡蛋、牛肉、丸子、青菜、豆皮大杂烩，又瞅瞅自己碗里的紫菜蛋花丸子汤，还是忍不住说了一句，“你妹妹跟你长得不是很像啊。”“是啊，她像爸爸多一些，我像我妈。”
我一扭头，吴母苍白着脸端坐在前台，和我对上眼，又扯出一个僵硬的笑，“快吃吧，都饿了。”
也许是我真的饿了，也许是这家早餐店就是凭味道才能开三十年。这碗汤的味道出奇地好，萝卜丸子是自家炸的，素的，吃起来嚼劲十足。我喝完汤，吴明璋碗里才下去一小半。我嘴馋，用勺子舀了他碗里一个丸子并一片牛肉，牛肉是自家卤的，丸子还是那么有嚼劲，是肉的。
等吴明璋吃完，店里已经没有客人了。吴明晨过去把店门关了，拿扫把开始扫地。从后厨走出个浓眉大眼的高个壮汉，我礼貌地叫了一声叔叔。吴父似乎也把后厨收拾完了，非常热情地叫我们回家去。吴母这时才指着挤在前台下的礼盒，笑着说：“看小邱还带了这么多礼呢。有点心、有水果、有山珍、有饮料，这是？哎哟，还送了一盒西洋参片呢。”
吴母报菜名似的点评着礼盒，对西洋参片的声调更是拐了个弯。我硬吊着苹果肌，感觉脸都要酸了。吴明璋还在旁边介绍点心是稻香村的，水果是进口的，山珍是有机的，饮料是原榨的，最后强调这些礼物全都是我精心挑选送给二老的。
吴母没再说话，吴父则大大夸了我。“有什么话，咱们还是回家去说。晨晨，关门去。明璋、小邱，咱们去坐车。”吴父拎着几个礼盒率先出门，吴母则抱着那盒西洋参片不撒手。我想，总算是有一盒送到人心坎上了。
吴家的车是面包车，外观擦洗得很干净，只是坐进车里有一股挥之不去的菜味和肉味。车里只有两排座椅，后面的空间平时大概是用来搬运食材的。几个礼盒放在后面挤成红色的一小团，显得更加空荡荡的。吴母坐在副驾驶，怀里抱着的西洋参片自然也放在副驾驶座位下。我坐在靠窗的位置，吴明璋还体贴地帮我把车窗摇下来，防止我晕车。
“小邱啊，你要是晕车想吐的话，这里有袋子。”吴父反手摸了摸驾驶座背袋的地方，从里面掏出几个花花绿绿的彩色塑料袋。我一看袋子胃里就抽抽，连声道不用了。吴明晨最后把店锁好上了车。车一动，窗户就吹进了风。风吹散了车里的味道，也吹倒了后头立着的礼盒。它们随着面包车的左右拐弯而东倒西歪，车内无人出声，也无人在意。
车越开越快，路边的风景也从建筑变成了树林。我这时才问出了有些愚蠢的问题，“咱们不是要回家吗？”“是回家啊，回村啊。”我知道吴明璋知道回家和回村的区别，但就像我说的，我已经是个自顾不暇的人质了。
我没再作声，吴明璋也没再说话。他试图牵我的手，但我躲开了。于是他不再招惹我，让我自己消化情绪。车大概开了半个小时，路上很平整，村里的道路也算干净整洁。吴家的自建房是有院子的二层小楼，前院能停进车。
吴明璋再次拉我的手，我甩开，又被他拉住。“我真不敢相信，我一直以为你们家住在县城。”“我爸妈在县城里开饭店，而且你看回村开车只需要半个小时，还是很方便的。”我还要再甩他的手，但是吴母招呼我们去客厅。
吴家的自建房内部装潢跟城里的房子没什么区别，看上去挺现代化的。他们家人都勤快爱干净，哪里都收拾得整洁舒服。我坐在沙发上，吴母在桌子上摆了干果果脯、糖果点心和新鲜水果，满满当当摆了一大桌。吴父开了电视招呼我看，说他们都去洗漱换个衣服。我捡了一个圆形点心吃了，心里的气下去不少。
吴明晨是第一个换好衣服的，她穿着一身印着草莓图案的家居服在烧水沏茶。我看着她，只觉得她还是个小孩子，而她的哥哥已经要谈婚论嫁了。她的哥哥结了婚，这个家庭会发生什么变化吗？她还需要这么积极在家里干活吗？
大概是我的目光看她时间过久，她忍不住扭过头来用黑亮的眼睛回望我。“我就是对你们家有点好奇。”“就是普通的房子。”她说。
我也沉默了，只好从桌子上又拿起一块果脯吃。“小雪姐，你有兄弟姐妹吗？”“有一个堂弟，今年大学刚毕业。”“听我哥说，你们家也是村里的？”我点点头回道，“我老家是东村的，也常年不回去了。我爸妈每年可能回去住两个月左右，毕竟离市里开车也就四十分钟。”“你们家东村的房子也是自建房吗？”“是啊，我爸妈闲着重新盖的。我给你看，我妈还种了好多花，整得跟花园一样。”“我家好像也要重新把房子装一遍了……可惜没我说话的份。”
吴明晨就这样认真地把我手机相册里所有的老家房子的照片都看了一遍，最后作出了点评。“我以后也要住有很多花的房子，也要养狗，养猫，养小鸟。”
“你一定会的。”我鼓励她。“我还要读研，读博。读到再也没得可读。”“真有志气。”我甚至为她鼓了鼓掌。毕竟我就是因为吃不了读博的苦而放弃了导师的名额，但读书这件事真是因人而异。
吴父吴母和吴明璋似乎都收拾好从楼上下来了，吴明晨淡定起身开始沏茶，似乎刚才从未跟我说过话。我又捏了一块枣糕慢慢吃，电视里播放着十年前的偶像剧。男主在雨中被淋得睁不开眼，声嘶力竭喊着我爱你，女主撑着伞站在台阶上泪流满面，还要摇头骂男主什么都不懂。
吴父坐在侧边的沙发上，吴母则搬了个小凳子坐在茶几边上慢条斯理地剥荔枝，她穿一件墨绿色底纹上面是深紫色大花的家居服，暗色衬着她的肤色更加苍白。她把荔枝塞到嘴里，我瞧见她烫卷的头发中已经夹杂着不少白发了。
电视被自然换到一个在演家长里短的电视剧频道。吴父吴母把注意力都放在电视剧上，偶尔转过头问我家里什么情况，自己什么情况。问什么我答什么。吴明璋显然想让我主动点提结婚的事，但我一直没停嘴，桌上的点心都被我吃了大半。不知道为什么，他也一直没提关于结不结婚的事情。
吴明晨负责收桌面上的垃圾，给每个人杯子里续茶水，给茶壶里加水。她看到点心快没了，就去厨房又端了一盘新的点心来。我伸手的动作顿了顿，还是拿了一块先递给吴明晨。吴明晨接过来就吃，再也不理会我的目光。
一下午说快也快，说慢也慢，晚上我是不方便在吴家留宿的。吴明璋也说了他爸会开车将我们送到火车站，于是做饭就要早一些，吴父吴母都在厨房忙活起来。我虽然填了一肚子茶水和点心果脯，但也在期待这顿正餐。
吴明晨要回二楼学习了，吃饭时再下来，客厅只剩我们两个人。在吴明璋开口前，我先说:“你妹妹端上来的那盘点心是我送给你家的稻香村点心。”不管吴明璋想说什么，他都被我这句话噎住了。他立刻去瞅那盘点心，除了被吴明晨吃了一块，剩下的我一口没动。“也许是她没注意。”这话说出口，他也知道毫无道理，我们两个便相顾无言。
备饭的时间比我想的时间要短得多，坐到餐桌上我环顾一圈菜品。凉拌牛肉、小葱拌豆腐、辣椒炒肉丝、粉条烩白菜和土豆炖鸡块，汤还是紫菜蛋花汤。我就算把桌子上的菜盯出花儿来，也是荤素搭配的五菜一汤。我立刻有些食不下咽，奈何开饭店的父母手艺确实好，桌子上最后全部光盘。收拾洗碗的依然还是吴明晨，吴父换衣服开车把我们送去火车站。
到站已经是晚上八点半，经历了一天的波折，我的脑袋却清楚得要命。吴明璋在手机上约好车，两个目的地，一趟车，先回我家，再回他住处。我突然无法忍受，甩开他的手，飞奔着在路边拦下出租车，给林虹打了电话。
“他父母不同意我们两个在一起。”我盯着杯子里冒泡的啤酒说。“他父母是不同意你们结婚还是在一起，你得说清楚。”“有区别吗？”“有很大的区别。”林虹为了让我一醉解千愁，特地选了她家小区门口的一家清吧，又知会她老公晚上十点半下来接人。我很感激她，毕竟我既不想见到我父母，也不想见到吴明璋，也不想一个人忍着宿醉在陌生的酒店醒来。
“当我从他嘴里听到这个消息的时候，我居然没有难过。”我喝了一大口酒，又觉得说得不太准确。“我是说，第一反应不是难过。毕竟我很爱他，难过是肯定的。”“你第一反应应该是生气吧。”“是的，是生气，甚至有点无语。”“我懂你的意思，如果不同意为什么不早说呢，这不是耍人玩嘛！”
“是他吴明璋先向我提出的结婚。”酒喝得太快，眼前就开始眩晕。“也是他跟我说他父母不同意我们在一起。好话坏话都是他说，我想我真的没什么可说了。”林虹像几年前那样把我的头摁到她的颈窝，我能闻到她身上淡淡的香水味，像栀子花。我能听到她说话时身体的震动嗡鸣声，在那一瞬间我满脑子都是骨传导。
“你还没回答我的问题，他父母是不同意你们结婚还是不同意你们在一起。”
“小雪，你别生气。我爸妈从一开始就不同意我们在一起。”火车上的吴明璋浑身颤抖，我能看到他脸都憋红了，眼睫毛也被泪水打湿。我有点想笑，又有点疼。低头一看，原来是他两只手正死死拉着我的手。看到手的边缘被捏出一圈青白泛红，我忍不住说，“说归说，你先松手吧。”
有时候我也在想，我和吴明璋在一起一年了。我是否真的了解他，又是否可以准确地、清晰地将他描述给其他人。如果我转述错误，那么没见过他的人势必会对他有错误的认知。我不知道是我被吴明璋欺骗了，还是我父母被我欺骗了；抑或是吴明璋被我欺骗了，还是他父母被吴明璋欺骗了。
听上去还是挺复杂的，但直接导致的结果就是我和他在双方父母的印象里都跟本人毫无关系。
我去见吴明璋父母前，曾壮着胆子询问父母，在他们眼里吴明璋是什么样的人。父亲认为眼见为实，他只相信自己的眼睛。母亲说吴明璋是一个孝顺、温柔、有耐心的顾家好男人，但该见见真人，照片上看这小伙子真是不好看。
雪球被窗外的鞭炮声吓得在母亲怀里汪汪大叫，她嘴上安抚着雪球，左手兜着它的嘴巴，右手从头顺毛捋到尾。爱抚加上外面鞭炮声的消失让雪球重新安静下来。母亲把雪球放在沙发上，对这不到十斤的小狗充满了爱怜。
父亲察觉到了什么，他敏锐地问我是否喜欢吴明璋。“喜欢的。”我说。母亲立刻对父亲说，“你这问的什么问题，如果不喜欢怎么会跟对方谈恋爱呢！”父亲又问，“你只是喜欢他，还是很喜欢他？”我搞不懂很喜欢的定义，于是闭口不言。母亲再次替我回答了这个问题。“如果不是很喜欢，为什么打算跟对方去见父母呢？”
从吴家回来后，我拒绝接听父母的电话，也拒绝回复他们发来的消息。他们当然有必要知道我的经历，甚至于如果有可能，最好有一台智能机器还原我在对方父母那里经历的一切。他们需要从他爸妈对我热不热情、准备的什么饭菜、问了哪些问题等细节中判断这门亲事是否能成。
我已经自己在做这道阅读理解题了，甚至不经意间在跟我父母接待前男友时做对比。我父母热情亲和，餐桌上至少准备了八道菜，算上汤和主食也是十全十美。就连前男友也说这次做客是宾主尽欢。
我要怎么跟父母说出口呢？说吴明璋家里的条件比我想象的还不好，县城里只有一个小店面，村里一栋二层的自建房，一个升高三的亲妹妹。他家还有高龄的奶奶和腿脚不便的爷爷。吴母说吴家大伯出面将二老接到了县里的养老院去了，这次就不方便见了。
吴明晨也隐约透露出他们家要重新翻修的意思，毕竟外墙的红褐色瓷砖不知是年代久远还是工匠技术不行，已经有部分裂痕，再加上颜色显脏，从外面看实在不美观。
这些都需要钱，吴家花在婚礼上的钱又能多到哪儿去呢？我跟母亲说过，最次也要穿着二手薇薇王的婚纱，戴着宝石婚戒，捧着鲜切粉色洋桔梗站在酒店舞台上。我甚至抱着林虹痛哭了。我长得这么漂亮，不求在草坪上举行小资婚礼，但哪怕是最次的想象，也沦落不到在村里撑着大棚举办一场像是耍猴的闹剧。
我再也不能抑制自己的情绪，伸手给吴明璋发了消息。“吴明璋，我不能接受在村里举办婚礼。”林虹扶着我，发出一声叹息。“邱雪，我现在才明白什么叫清醒的人最荒唐了。你居然想过答应他在村里举办婚礼？”
宿醉之后是漫长的头痛，我反应都要比平时慢。林虹说已经跟我父母通过气了，他们希望我早点回家。我不知道吴明璋有没有给我打过电话或者回过消息，因为我的手机已经没电自动关机了。我借走了林虹的充电宝，打车回家。路上我反复想着我和吴明璋的关系，偏偏司机开着广播，陶喆深情地跟蔡依林对唱：今天你要嫁给我。
还不等我想明白今天是什么好日子，路边突然嗵嗵嗵放起了礼炮。反正前方也是拥堵路段，司机饶有兴致地扭头望去。“哎呀，真是好日子。这酒店今天就有……四、五、六对新人成婚呢。”
我扭头望去，每对新人一个红色拱门，拱门叠着拱门。错落穿插着六个拱门。酒店的门前和门楼都被红色包围了，门口迎宾的中年夫妻也不知是哪对新人的父母，总之遇到人都要笑脸相对，打个招呼。过路的行人也不少驻足观看的，甚至掏出手机拍照记录。
“真是稀罕事，说明今天是个好日子啊。”司机感慨一句，从后视镜看我，“哎哟，小姑娘怎么哭了？”我把头磕在窗户上，黏着嗓子说道：“喝酒喝的，头痛。”“酒可不是好东西啊，小姑娘家还是少喝。”“喝了才清醒呢。”前方车流缓慢前行，原来是从前方拐过来一列婚车。司机踩下油门，我仅仅能望见打头的是一辆车头贴着鲜花束的卡宴。
思绪拉回当下，母亲脸色难看，而父亲则从房间出来制止。他们料定我在吴家受了委屈，否则不敢夜不归宿，喝酒买醉。我像个不肯递交诉状却被强行击鼓鸣冤的原告，升堂后只能知无不言，言无不尽。
父亲也是农村出身，后来多年打拼，人到中年还是全国各地跑。我不知有没有同他说起过我喜欢的那些牌子，那些对婚礼的幻想，但我人生第一双JimmyChoo是他为我买的。我相信他是如此爱我，以至于我为现在和吴明璋的关系感到羞愧。这算什么呢，已经落魄到可能要在村里举办婚礼的地步了，却率先被对方父母嫌弃。
还是母亲先开口了，她迂回着挑起话题，“棠棠这不是今年大学毕业嘛。你叔叔和婶婶给他在省城买了套房子，说是将来娶媳妇先备着。我说着什么急呢，棠棠才21岁，还是小孩子呢。我们家小雪都还没动静……”我知道母亲的意思，于是哑着嗓子说道：“他们家人都挺勤快干净的，他爸妈在县城开一家早餐店。他妹妹要升高三了，他爷爷奶奶在养老院，他家村里的房子还要翻修……”
父亲及时打断了我的话，指明重点。“现在房价下来不少，市里不少楼盘的价格都挺合适。他家是否能付得起首付，能不能给你稳定的生活。这是我最关心的问题。”我听到父亲最后一句话甚至是咬着牙说出来的，“我已经不奢望他能给你你想要的生活了。”
“不能，我觉得他最多能出得起首付的一半。”我吸了吸鼻子，觉得自己很物质，很现实。又觉得自己已经把标准降得再低再低了，已经到了怨恨的地步了。
“现在房价不稳定，买房再等等也可以。重点是，你觉得他的家人不喜欢你。这是大问题，家人不接受，你们谈什么结婚呢？”母亲确实问到了重点上。“吴明璋对我是很好的，他家里没什么钱，但是他自己上进，努力挣钱。而且我和他在一起的时候很开心，很舒服。我其实没想着结婚的事，但是他主动提起来了。我便也想着，那就再往前进一步吧。”
我以为我哭了，可我眼眶干涩，眨眼时会磨得疼。率先发起责难的并不是我的父母，而是他的父母。也许他们在之前就跟他谈过，也许是回去后他们又谈过一次。我大概比他们想象中更不一样，以至于要逼着吴明璋非得把话跟我说清楚。
手机开机了，大概是一堆垃圾短信中夹杂着吴明璋的十几条消息。我顾不得说下去，只看他发的消息。吴明璋再一次向我表示要跟我结婚，但是父母一直逼着他做选择。父母辛苦那么多年供他读书，如果反抗那会在村里抬不起头的。我能理解他，毕竟他是一个很孝顺的人。接着他又说其实当时不应该对我说出来，他只是瞬间觉得压力太大了。但既然说出来了，又希望我有空和他能坐下来好好聊聊，一起解决。
父母没再问在吴家发生了什么，对结婚这件事也暂时搁置了，他们已然猜到这段关系会自然走到尽头。而我，还想着能够跟他再聊一聊，至少想知道为什么他父母不喜欢我。
吴明璋的压力比我想的还要大，已经过去一周了，他脸色还是很难看，黑眼圈在脸上格外明显，嘴边还起了一个大泡，显然是上火急的。我们坐在一起，我喝着咖啡，他喝着凉茶。“其实那天回到家的时候我爸妈就找我聊了一次。”他斟酌着开口道，“我真的很难受，你也好，我爸妈也好，都是我最重要的人。但是我不知道怎么解决，所以我忍不住就告诉你了。我们一起面对其实也没什么。”
我听完竟然不觉得他们在诋毁我，反而有种松了口气的感觉。吴明璋还在那里说对不起我，也不知道怎么面对他爸妈。我不知怎么安慰他，只好说，第一次跟他去见父母，就对他家人喜欢不起来。第一次见面就直接在早餐店里，见了面吃饭居然只有一碗汤。我跟他强调了一下我的汤里是萝卜馅丸子，但是他的面里居然是肉馅丸子。
吴明璋的脸上有种不知所措的茫然感，我知道他无力阻拦，只能看着事情越变越糟。我继续说道，“其实我爸妈比你爸妈还着急，一直想见见你。但是之前见过我前男友，我爸妈好吃好喝待他，最后也没成。我就决定先见你父母，见完之后再拉你去见我爸妈。我还一直说你的好话，结果你父母先不同意了。现在我在我爸妈面前也很丢人。”
我擦了擦杯壁外侧的水珠，眼睛没看他。“这么一说，其实我理解了。如果你父母无法接受我，我也不会强求。因为我也不喜欢你父母，包括你妹妹。这样说不知道你会不会好受一些，也不必在我和你父母之间挣扎，就把我当成是你父母说的物质、自私、傲慢无礼的坏女人吧。”
“所以你们就这样分手了？”林虹举杯庆贺，祝我脱离苦海。“我不喜欢他们家的氛围，他妈妈控制欲太强了，总是替别人擅作主张。都不问问我喜不喜欢喝紫菜蛋花汤，以后结婚了指不定什么事她要管呢。他妹妹更是家里家外忙活，跟长工一样。家里其他三个人都没觉得有什么不对的，就这么心安理得让她做。在家里她忙东忙西是应该的，要是还被父母、哥哥使唤着来给我做事，她不得恨上我啊。”被泼了脏水，我也能心平气和地分析起来。
“这倒是，你说我生了小玉之后，老胡他爸妈来帮我带孩子，说实话感激是有的，但吵闹摩擦也不断呢。我妈都说这是吃力不讨好的活，男方父母再不多帮着些，女方家不知道多遭罪呢。”林虹搂着我劝了几句，又说：“你告诉你爸妈了没有？”我不说话了，我还没想好怎么跟父母开口。
吴明璋此人是温柔有耐心，一体两面就是磨叽且犹豫不决。即便我说的话难听，还表达了对他家里人的恶劣态度，他依然说需要再考虑考虑，又询问我父母对车房的底线是否坚决不动摇。我说现在已经跟车房没有关系了，有关系的是你家里人和我之间的关系。他绞尽脑汁也毫无办法，向我和他父母都发消息说自己吃不下睡不好，解决不了双方的问题。
吴明璋发给我的消息得不到我的回应，发给父母的消息倒是秒回。他父母有的是招数，干脆有空就开视频跟吴明璋哭诉，听说把他烦得做梦都恨不能将父母发配到北京去哭长城。我也利索，三言两语把此事当乐子说给父母听。父亲夹着眉头怒道，有什么好哭的。不同意就不同意，现在就算是他们同意，我们也不同意了，有这样的亲家才要命！
我先是高兴，后又觉得失望。一时间竟不知道何去何从，又不知道到底在跟谁较劲。跟吴明璋最好的结果也无非就是挑一个好日子，在市里的酒店举办仪式。我们的名字可能，或者不可能出现在几个拱门中的一个上。上面写新郎：吴明璋，下面写新娘：邱雪。
母亲看出了我的迷茫，一个劲儿地搂着我。她还是那副腔调，我们小雪漂亮着呢，什么样优秀的男生找不到。我靠在母亲怀里，像雪球那样畏缩在母亲怀里。“妈，我想结婚。”母亲抱着我安抚道，“不要着急，爸妈会帮你打听的。我们小雪总能遇到合适的。”“妈，我想办婚礼。”母亲像捋雪球那样捋我，轻声道，“到时候我们小雪不知道有多漂亮。”
我闭上眼睛，薇薇王的婚纱、厄瓜多尔粉玫瑰手捧花、ManoloBlahnikHangisi钻扣系列淡粉色缎面款、18K金的椭圆形粉蓝宝婚戒……我愿意，我愿意，我愿意。可是还缺了什么，我急得满头大汗。母亲以为我魇住了，匆忙把我叫醒。我大喊一声，我知道我缺什么了。我还差一首理查德的《Mariaged’Amour》。
《山花》2026年第8期|李蔷薇：偶遇--新作品--中国作家网
李蔷薇，1979年生，江苏江都人。毕业于南京政治学院新闻系，文学硕士。2014年开始小说创作，中短篇小说作品散见于《作家》《山花》《上海文学》《长江文艺》《作品》《广州文艺》等刊，有作品入选《小说选刊》《中篇小说选刊》《北京文学中篇小说月报》《2016中国中篇小说排行榜》。
中年以后回到出生地，是这世上最乏味的事情之一。
意识到这一点时，女人正在田野散步。时值夏末，白天的溽热还没有消退，夕阳如琥珀陷在灼热的霞光中。她走在一条灰白色的田埂上，四周除了森绿的静寂，只有极细小的黑色飞虫在耳边发出恼人的嗡嗡声。
多么可笑，就像你此刻在田埂上跌倒，却要重新回到家里再出发！恍惚中，她好像听见了父亲的声音，浑厚、恼怒，又略带讥讽。时光如滔滔江水，那些从中奔跑而过的人，那些浮沫般的往事，早已不知被冲刷到了哪个时空。回到起点，重新找到自己的位置，这与痴人说梦、刻舟求剑何异？
想到这里，她立住脚，朝苍翠的东南方向看了一眼。那里有一座石桥，桥边紧挨着一片零星散落的墓碑，她父亲就葬在那里。
可问题的症结不在这里。她用只有自己能听见的声音嘟囔着：难道我不知道这些？不知道这样做没意义？可那又怎么样？一切都太晚了，我又太累了。回到这里，不过是因为这里是熟悉的，我又没有别处可去。
回答她的，只有四合的暮色与渐起的晚风，它们像一簇簇温柔连绵的波浪，涌向她的眼睛、侧脸和后背，轻轻敲击着、拍打着。
依你又怎样呢？烂在那里生沤，将自己和孩子活活耗死？还是像你一样咬紧牙关，永不回头？可最后你不也后悔了，又回到这里……
她的声音越来越小，渐渐地，连她自己也听不见了。不知不觉，她用手掩住耳朵，闭上眼睛，蹲下身去。
都过去了，那些悠长、恐惧，如同在针尖上涂抹蜂蜜的日子，可竹林、炊烟、菜薹、蜜蜂，以及蜷成线圈的菜花蛇，却像一封封美丽的明信片，在记忆中封存了下来。
她是为了这些“明信片”才回来的。可她忘了它们终究只是明信片，连化石都算不上。随着岁月的沉淀，那些画面背后的记忆，早已风化得面目全非。你怎么能确定哪些是真实发生过的，哪些是臆想出来的？如果是前者，怎么证明，又由谁来证明？
没人能证明。她悲哀地睁开眼睛，看了一眼背后的红房子。此刻在房前站着的，她的两鬓花白、十指龟裂的母亲不能，更不要说此刻躺在床上大睁着眼睛的女儿了。女儿刚满十五岁，在城市丛林中长大，又如何能越过时空，对面目日渐可憎的自己感兴趣？
只有风和田野还认得她，如果它们还是之前的风和田野的话。
惊醒她的不仅是雨声，而是雨声、说话声和啜泣声交织起来的复杂声响。一开始她以为自己还在梦中，后来才看清是女儿蜷缩在黑暗中打电话。白色的雨透过白色的木窗打湿了床上的被褥，可女儿那样投入，根本没有发现。她想提醒女儿，黑暗中蓝光会伤眼睛，雨天打电话还可能会触电，可发现女儿将话筒握得那样紧，还拼命压抑着令人心碎的哭声，她就强迫自己保持原来的姿势，一动未动。
天亮时雨停了。她发现自己睡在了女儿的木床上，她们的脸都朝向窗外迎着阳光的方向。女儿蜷缩在她怀中。因为悲伤，她将眼泪流在了女儿的头发上。
她是在从镇上回家的路上看见彬的。她那时是替她母亲去镇上买尼龙绳、剪刀和治虫的农药。
那张礁石般黄硬的脸在田野中出现时，她以为是稻草人或人形木偶。直至那脸上的眼珠轮了一下，朝她投来漫不经心的一瞥，她才反应过来那是个憔悴的人。一种不忍让她立刻低下头，也许在潜意识里，除了残存的记忆，她不想在此地见到任何新的活物。
但就在这短暂的瞬间，她眼角的余光发现那礁石般的脸竟突然活泛开来，散发出一圈微笑的涟漪。
难道是幼年时走动过的远房亲戚？她离家太久了，不大认得他们，他们却认得她。
陌生的男中音。她迟疑着，在心里默默抚平那张脸，那布满皱褶的、耷拉下来的眼睛，若干年前，应该不是这样的形状。
她目不转睛地盯着他的脸。忽然，一道异彩从她脸上闪过。
他替她说了出来。
她笑了起来，他也笑了。
“呀，一眨眼，都老了。”她说。
“是呀，要是在外面，肯定认不出了。”他说。
那笑意是从心底发出的，这一点她能感觉到。可同时她也能察觉到一阵仓促与尴尬。她想到之前她母亲告诉过她，他一直在东北混，先后结了三次婚，现在因父亲得了重病，回来服侍。她也无法不想到自己在他心中的形象——留在了大城市，做起了大学教授（其实是副教授），不过是个书呆子，有点运气。她母亲就是这样对村里人说的。
“你——父亲怎样了？”
她提起他父亲，是因为一时之间找不到别的话题。她只记得他父亲是个方脸、眼睛像青蛙一样鼓出的男人，个子很高，也很瘦，好像一直在外打工。
他的脸色却突然阴沉下来。
“不好。顶多还有半年，也许是个把月。”
“顺其自然吧，不然还有什么办法？”
最后她说。语气冷静又克制，和她的大学教授身份十分相符。
他依旧沉默着，像发黄的瓷釉。
“生命是什么？生命什么也不是。生命只是生命本身。生命没有意义或价值，就像我父亲说的。”
她边说边纳闷自己怎么会说这么多。
“可我只有这一个父亲。对我来说，他的生命具有唯一的价值。”他说。
她愣住了，立刻想起她母亲告诉她的，他是为了他父亲的病才丢的工作，为了给他父亲手术、买进口药，已经耗光了所有的积蓄。他现在的妻子正为此跟他闹离婚。事实上，这件事已经在整个村庄传为奇谈了。
她愧悔交加，恨不得趁他不注意立刻走掉。
“不是所有的父亲都像你父亲。”
他丢下这一句就转过身，走上了眼前一条灰白色的田埂。就是那种比巴掌宽不了多少，前几天还出入过她的梦境的田埂。
她在原地又站了会儿，直到那阵懊恼与刺痛钝化，至少从神色上看不出一星半点，才抬脚往前走。渐渐地，她意识到和前几天的梦比起来，此刻更像一场真正的梦境。就像弗洛伊德在《释梦》里所说的，和现实相比，梦总是更加复杂、真实、缺乏逻辑。
太阳爬到银杏树头顶时，她和母亲去一里外的自留地背芦苇。母亲说天太热，门口菜园子里的蔬菜会晒死，得赶紧搭架子，让那些黄瓜、丝瓜、茄子爬到该爬的地方。她说爬得更高不是更容易晒死？而且怕晒不是该浇水？母亲说不需要浇水，这两天就会有雨。和很多时候一样，她听不懂母亲的逻辑，可她明白，如果不按母亲的要求来，后续发生的事会更加没有逻辑。于是她只得戴上草帽，穿上防晒衣和护袖，跟在她母亲后面。
她们走的是她小时候上学的路，村巷、田埂、竹林、土地庙，天还是这样蓝，风还是这样闷热，麦浪依然是金色的。一切似乎都没有变，可一切又似乎早已不复存在。记忆中的明信片，那些蜜蜂、炊烟、菜薹、菜花蛇，早已无影无踪。到处都静悄悄的，自留地里长满了杂草，还有各种塑料、碎玻璃和旧电池。整个村庄就像一个废弃的战壕或集市，所有人都走了，除了她，和彬。她现在不愿想起彬，可没办法，那些儿时的小伙伴，她现在能想起来的只有彬。
她和她母亲一前一后背着两堆小山似的芦苇，像两只芦花鸡一样走到村口时，她口袋里的手机突然铃声大作，一阵震耳欲聋的《命运交响曲》旋律在烈日下响起。她犹豫了一会儿，没有停下。她实在想不出，有什么重要的人或事，值得她放下背上的芦苇，抽出手来接听电话。于是，那亢奋又可怕的“命运”，就由东到西、走街串巷地陪着她一路到家。
她卸下芦苇时，发现她母亲已脱下草帽，站在一株膝盖高的青椒旁，用询问的神色看着她。让她没有料到的是，一朵苍老的红花——那个竹林边的老太太也在，此刻正坐在门廊边的一张塑料椅上，似笑非笑地望着她。
她低头打开手机，发现有两个未接电话，是他打来的。于是她忍不住抬头看了眼卧室的窗户。女儿依旧悄无声息地躺着，没有任何迹象显示她今天会下床。又是毫无希望的一天。
“孩子爸爸怎么没来？有好几年没看见他啦。”
恍惚中，她似乎看见门廊上的老太太蠕动着干枯的嘴唇。不知道是不是因为日头太热，她忽然感觉一阵眩晕。
没人回答。也许，本来那老太太也没问，一切都是她的幻觉。
“呃——”她从喉咙里发出一个模糊的怪音，勉强握了一下老太太坐的椅子背，转身走进家门。
确实，在权力面前，她习惯了顺从。可让她痛苦的是，这种顺从从来都不是她的本意。她不喜欢这个用真诚包裹虚假的老太婆。老太婆的把戏她一望即知。
她怎么好意思说他的放弃是为了自己？换作谁不会这样做？一边是新婚燕尔的年轻妻子，一边是经年累月的丑恶压榨。这么多年，他们为这个老太婆写了多少万字？不错，那些共同署名的课题——当然，老太婆的名字挂在最前面——将他们从刚刚毕业的毛头博士变成了堂堂副教授（她是这么对他们说的），可问题是，也仅此而已。谁会满足于一个副教授的头衔？当他（她）已耗费整个青春，在破旧的电脑屏幕前，磨平十指的指纹。
她甚至觉得，他之所以毅然决然地要求离婚，也与此不无干系。学术上的不如意，让他误入了情色的迷途。
她早就决定不再想这件事，就像一棵已经死去的树，不愿再回忆倒下的瞬间。很难说不是出于同样的考虑，他才选择了放弃。她需要这个课题，他这样认为，臭老太婆也这样认为，所有人都这样认为，可在女儿起不来床的瞬间，她却不这样认为了。
她感觉有什么东西破碎了，但不是心。心只是一个外壳，没人知道这壳的内部是什么，在它被摔碎之后，也同样如此。她失去的好像是光或者热之类的东西。她当然还能看、听、说、想，她的脑子和之前一样正常，可不同的是，她和她所在的世界之间突然多出一层屏障。她失去了作用于这个世界的力。
她不知该怎样回复邮件。不回复也是一种回复吧，她只能这样安慰自己。拖到最后，老太婆肯定会失去耐心，找到新的枪手（现在可能没那么容易了），事情也就自然而然解决了，不劳她操心费心。
她无法确定彬是不是专门在那里等她。
那天下午，她带着女儿刚靠近那个村子，就看见一个穿着看不出颜色的外套的男人站在一栋灰色的楼房前。她已经忘了那是他的家，至少当时忘了。是他喊住她的。她愣了好一会儿，才慢吞吞地从电瓶车上下来。她本来很讨厌骑这种车，她宁愿走路，但那天女儿竟破天荒地起来了，说要去镇上买零食。她已经知道，她和彬没什么好说的，所以想着不过是脚点地说句话的工夫，不料这时发生了一件意料之外的事情——她女儿突然从电瓶车的后座上跳下来，追着一只漂亮的小橘猫进了他身后的院子。
“进去坐坐？”他说。
看见院子里那两株一抱粗的水杉时，她想起之前来过这里。那时，那两株水杉刚栽下去没多久，她和一群孩子在水杉旁玩扑克，彬总是输，他的母亲在楼上喊，“彬，别玩了啊，你玩不过他们的，他们都是整天玩牌的坏孩子。”——她记得曾经听人说过，彬上面有两个哥哥，都是不出五岁就病死了，就埋在这两棵水杉下面。
“要不要——去看看你父亲？”
当他将她引入院子西侧的一间耳房时，她有点疑心他请她进来的目的。她知道，这里有许多人还保留着古老的虚荣心，希望有头有脸的客人上门看望病人，当然，最好是带着礼物。她发现一楼几个黑洞洞的窗口依稀有人影飘过，她疑心有人正在窗内窥视他们。
“不用了，他刚睡着了。”他说。
她走进那间确实像耳朵般狭小的耳房。那房间十分简陋，一张木床，一桌一椅，剩下的就是谷仓和农具。她有点纳闷，他为什么要住在这里？但脑中随即闪过一道记忆，小孩子都喜欢找个阁楼或者角落待着，好像越小的角落越让他们觉得安全。她自己小时候也是这样。
他说着从椅背上取下脏兮兮的外套，又忙着收拾桌子，是她小时候见过的那种桌子，乌黑、笨拙，榫卯结构的。她注意到桌上散乱地叠着几本书，一张临帖，还有几张写满字的宣纸。
“你每天都练字？还读书？”
她尽量让自己的语气显得随意。她打量那几本书，斯宾诺莎的《伦理学》、齐奥朗的《苦论》、维特根斯坦的《逻辑哲学论》《哲学研究》，还有一本印度的《吠陀经》。都是旧译本，看上去又脏又破，像是从二手书市场淘来的。
她是学哲学的，但在这里，她从未和人说过，因为她觉得说了也没人会懂。
“谈不上。打发时间吧。”他说。
但她知道他说的不是真的。一种特别拘谨的气氛，让她明白他就是每天在这里认真地读书、写字。她甚至怀疑他在那些书上做了笔记。那几张他匆忙收起的宣纸，让她注意到他的字圆润敦厚，笔锋飘逸清健。看得出来，没有一番苦功夫是做不到的。
“你读维特根斯坦？你喜欢他的书？”
“也谈不上，随便看看。”他说。
这时她忽然有种感觉，让她感到不适的不是他的坏脸色和旧外套，而是他身上散发出的某种气息，有点像当下年轻人说的“丧”，但显然又比它更厚重。她不知该怎么形容。
她想告诉他自己就是研究维特根斯坦的，她依靠反复阅读维特根斯坦的几本早期著作，不断发表看似新颖其实没有多大价值的观点，在僵硬的体制中存活了下来。像一个病毒或细菌，她是维特根斯坦哲学的寄生者。
“毛姆有本书叫《刀锋》，据说讲的就是他的故事。”她说，心想他估计不知道这个。
“是的。你小时候讲过的。一个经历过二战的飞行员，不肯和富家女结婚，只愿意晃膀子。”
她有点吃惊。她没想到他不但知道，还记得那么清楚。这是她幼年时最着迷的一本书，不仅自己看，还总给别的孩子讲。当然是一知半解，那么小的年纪，不可能了解其中的深意，但她已经本能地被吸引了。事实上，她一直隐隐觉得，是这本书让她开始对哲学感兴趣，从而走上了现在的道路。
“你觉得他的哲学有意思？”她问。
“没啥意思。”他说，“就是有，意思也不大。”
“其他哲学家的书你看过吗？比如叔本华、尼采、海德格尔？”
“看过一些，也就那样。至少解决不了我的问题。”
她稍稍愣了一下，很快明白了他的意思。这不是什么新题目了，经常有人这样说。以前，她听到人家这样说时会觉得好笑：你以为你有多特殊么？你的问题会超出哲学范畴？无非是灵性不够读不通罢了。但奇怪的是，今天她没有想起这些。不知为什么，从他的嘴里说出来，这个原本没意义的观点好像突然有了某种质朴的生命力。
无论如何，他曾经是个特别的男孩，至少在她的记忆里。
有那么一瞬间，她差点要开口问他的问题是什么？但很快她就意识到了自己的愚蠢。有什么可问的？借用一下哲学思维，无非是一棵树上的不同树叶，或者同一个故事的不同版本。
“还记得吗？那时候放学回家，你骑那种很大的自行车，我坐在后面的书包架上。”
他勉强笑了笑，似乎有点不好意思。
她想起他那时也很害羞，很少和女孩子说话，除了她。在那些围着她听故事的孩子中，他是最痴迷的一个。不上课的时候，他们总是待在一起，讨论某件事或某本书。他是那种很有灵性的男孩，学习好，体育好，就连下象棋、拉手风琴，也是那帮孩子中最出色的。
“不记得了。”他说，“那是什么时候的事？”
“那放学回家呢？每当夕阳西下，总是一大帮孩子蹦着跳着，沿着那条由北向南的田埂，像一群快乐的蚂蚱，串在一条看不见的绳子上——”
他的黄脸上浮现出一丝微笑。
“不好意思，打断一下，你在学校是教文学的吗？”
“感觉你在写小说。”他笑着说。
她花了好几秒钟才让自己平静下来，然后也勉强笑着。从这一刻开始，她打定主意，不再轻易开口。
“你一定过得不错。只有现状好的人，才有力气回顾过去。”他说。
现在轮到她苦笑了，不过她什么也没说。
“我现在什么也做不了，只能混吃等死。”他说。
她从椅子上站起身来，突然想到一个问题：他邀请她进来到底是为什么？坐了半天，他甚至连杯水都没有倒给她。
“我父亲快死了——而我，一点儿办法都没有。”他说，声音苦涩，几乎是哽咽了。
她真的想走了。她意识到谈话应该终止，因为它正进入一个闭环。她刚准备开口说点什么，忽然听见一声猫叫，还有脚步踩在青草上的“嚓嚓”声。
“你女儿在外面。”他说着走到窗边，推开窗户。没想到窗外另有一番天地，是一片明亮的河景，河水弯弯，两岸长满茂盛的青草。
她这才想起来有一阵子没看见女儿了。一阵羞愧涌上心头，她竟然忘了女儿的存在，这是少有的。
“我该走了，回去还得做饭。”她站了起来。
他依旧看着窗外，好像没听见。
“她好像很喜欢这只猫。”就在她准备转身时，他冷不丁地说。
女儿跨上电瓶车的后座时，手里还抱着那只柔软的橘猫。那只猫似乎也很留恋，偎在她的手心里一动不动。为了让女儿尽快丢手，她拧动钥匙让电瓶车冲了出去。就在感受到凉风的瞬间，两个人影出现在后视镜中。两个女人，一个又胖又老，她认出来是彬的母亲；另一个纤瘦细长，看上去十分年轻，她从没见过。
她不知道她母亲什么时候知道了她的秘密，但她知道母亲已经知道了。
她不敢看她母亲，只是频频观察窗内的木床。女儿又躺在床上了，本来这几天刚好了一点。
“还有你的宝贝女儿，真是天晓得，怎么会把孩子教成这样？不上学，不做作业，每天就躺在床上。这样下去可怎么得了？怎么工作，怎么养活自己？就是嫁人，又哪里有人肯要？”
因为没得到回应——而她母亲这样的人不允许没有回应——她母亲越来越激动，最后竟叉着腰，指着窗内的木床大喊起来。
她的脸瞬间变成了一张抖动的白纸。她想跳起来捂她母亲的嘴，又想跪下求她母亲别说了，但最终却只是呆立着、哆嗦着。
等她反应过来往门外冲去，已经太晚了。在门口，她和满脸通红、浑身颤抖的女儿撞了个满怀。她伸出手去，想将比她高一头的女儿搂进怀里，却被对方激动地躲开了。
“我爸一周前结婚了。”女儿将她挤到一边，隔着半个人的距离，用一种悲伤又空洞的声音——简直像从可怕的隧道深处传来的——对她大声说，“和他的一个女研究生，今年才二十五岁。”
就在这一刻，她终于想明白了一件事——真正的失败是无法挽回的，就像伤口，一旦溃烂，就会越陷越深。她不该回到这里的。就像她父亲说的，与时间一样，生命是单向线，从来就没有重新出发这回事。
她没法和她母亲争论，连谈论也不可能。她太了解她母亲了。而且诡异的是，随着年龄的增长，她对她母亲的认同竟也如蚕食桑叶悄然扩张。
没别的办法，只有等。等她母亲用更激烈残忍的方式将恐惧与怨愤倾泻出来，而不是像她和她女儿一样，将它们深深地埋在心底，然后整个人为之破碎、摇晃。
她几乎是被推进了房间，彬的妻子贴着她的脚后跟走着，有一次差点踩中了她的鞋跟。
因为实在想不出这女人找自己做什么，加上内心的阴郁，进房间后，她根本没有招呼女人，就默然在电脑前坐下了。
“能不能请你劝劝彬，让他别急着离婚。我是无所谓，只怕他自己将来要后悔。”
女人仰着头，抱起手臂，对着眼前的某处虚空说。
她更加诧异地抬头，上下打量女人。她开始疑惑，彬那样的人怎么会有这样的妻子？
“你是不是搞错了——我们只是小时候的同学，快四十年没见面了——”
“我没搞错。他让你进他住的厢房，那地方，除了那只猫，他不允许任何活着的东西进去。”
“这说明不了什么，我们只是闲谈了几句。”
“他讨厌女人，从骨子里看不起女人，除了你。他以前和我说过。”
她默默看着这个女人，心里十分震惊。她从没想过自己在他心里有这样特别的位置。不过这不一定是真的，女人的话一向不能全信，包括她自己。
“我为什么要劝他？如果他打定主意要离婚，我又怎么劝得动？”过了一会儿，她说。
“因为是他的错。他不知道错的人是他，不是我。”
可能是担心这句话不够有说服力，女人开始喋喋不休地讲述。大意是他现在有多混蛋——不愿意挣钱，不愿意出去工作，甚至连话都懒得说。事实上，除了他父亲的病，什么都不能动他的心。能想象吗？他把所有的钱都拿去给他父亲买进口药，连买菜的钱都不给家里留，连他自己的母亲都看不下去了。
那是你们的家务事，家家有本难念的经，她本可以这样说，可女人语气里一种理直气壮的东西让她不舒服，于是临出口变成了——
“既然这样，你为什么不答应呢？他这么糟，什么好处都没有。”
那女人先是愣了一下，随即激动起来，开始大声争辩说自己没理由答应，自己认识他时才二十三岁，为了他都和父母闹翻了，现在又远离家乡，到了这个人生地不熟的地方。是，他当时手里是有点钱，但也没有多到让她嫁给钱的地步。现在一句不想拖累她就要把她甩了，他把她看成什么了——
“对不起，我开玩笑的——”她做了个拦截的手势说，“你要是觉得不恰当，就当我没说。”
“怎么是不恰当呢？大教授说的话，自然是经过深思熟虑的，每一条都有理有据。是不是彬和你说过什么？他是怎么说的？希望你不要瞒我——他是不是外面有人了？他打算去哪儿，是不是某个南方城市？我有好几次听见他和那女人打电话。那女人是不是已经替他找好了工作，就等着我签字同意？如果是这样，请你转告他，我不会让他如愿。”
她朝这女人笑笑，心里一下子明白了彬为什么要离婚。这女人看上去年轻，其实内心早已衰腐，用不了几年，无论是外观还是内在，都会和他的母亲、她的母亲，或村里任何一个衰老的女人毫无二致。
“你们有孩子吗？”她说。
“没有。”女人说，“他一直不肯要，我后悔听了他的。”
“幸好没有。”她说，“没人告诉你吗？你不适合做母亲。”
她站在窗前眺望屋后的河水。天色阴郁得可怕，快下大雨了，而雨后会涨潮。她想起幼年时的夏天，如何独自浮在木盆上，像只绝望的旱鸭子在水面扑腾。她那时很想学会游泳，可没有人愿意教她。
她人生中的很多至暗时刻，都是因为她在激进中一意孤行——没有困难创造困难。她的前夫就是这么说的。
黑天鹅之所以是黑色，是因为天色与湖水么？如果换一个纯净、洁白的天地，黑天鹅会变成白天鹅么？或者索性换一个思路：如果任由黑天鹅起飞，世界会为之毁灭吗？毁灭之后又如何，下地狱吗？可她现在不是已经身在地狱了吗？
她问女儿是想继续待在这里还是回家，女儿的回答每次都一样——两个都不想。她又问女儿想不想去一个新的地方，女儿说无所谓。她强行按捺内心的失望，问女儿想做什么，女儿说还想去看那只橘猫。
她从南瓜藤里出来时，心里并没有多少感觉。她母亲也不是第一次了。她坐月子时因为怎么给孩子洗头和她母亲发生争执，她母亲对她前夫的父母也说过类似的——原话她记不清了——大意是控诉她忘恩负义，“不是个东西”；后来她母亲还向她请来的保姆诉苦，说要不是自己，会有她现在的好日子？折算一下，供她上小学、中学、大学——硕士、博士是她自己半工半读——她至少得还自己一百万。
她想她母亲也不是成心的，只是老了，受不了自身源源不断的破坏力，需要什么人来分担。
但她母亲既这样说了，她是免不了要走的了。因为从过往的经验看，每次发生这样的事，她们母女肯定是要分开一阵子的（要么是她母亲愤然离开，要么是她自己崩溃赶她母亲走）——短则十天半月，长则一年半载。最长的一次，是从她女儿周岁到上幼儿园。在此期间，就像她母亲说的，她们都当对方已经死了。
之所以迟迟没有离开，是在等给女儿看病的脑科医院出专家号，还有，得让钟点工先把家里清洁一新。她不愿承认自己是在逃避。她担心自己应付不来——就像坐在地上坐久了无法突然站立。或者，她是在等待一个意外，让自己可以自然而然打破眼前的困境。
她不知道自己怎么过了午夜还在田野游荡，也许是空气过于闷热，虽然已过了中秋。天空是宝蓝色的，可能是黑色太多了，蓝色被压得很低。月亮倒是很亮，可能是她眼睛的散光度数升高了，她看到它被裹在一圈凄清的银光中，像一枚模糊又硕大的仿古银币。她已经记不清有多久没好好看过月亮了。她之前一直不明白为什么圆月代表团圆，也从没觉得有什么人让她渴望或思念。她对月亮唯一的印象，是幼年时疑惑月亮为什么总跟在自己后面。
听见有人叫她的名字，她并不吃惊。她知道是谁，而且心里一直在等着这一刻的来临。
“我父亲不行了，我在家里待不住，出来透透气。”他弓着腰，站在一株蔷薇的阴影里，看上去像只疲惫的大虾。
几天不见，他的眼睛空洞得像两只窟窿，头顶似乎笼罩着一层凄恻的光晕。
“听说小叶找过你，她太唐突了。”
她立刻明白了小叶就是他那个年轻老婆。
“没什么。”她说，“没关系。”
“她没给你出难题吧？她这人有时是这样的。”
“没有要打探的意思，也谈不上受人之托——我其实根本不认识她——你——为什么要离婚？”
他笑了笑，往前走了两步，头顶的月亮更加眩目迷离起来，那古币离他们更近了，似乎一伸手就能够着似的。
“我为什么不能离婚？允许解体本来就是婚姻的特质之一，对吧？不然离婚这个词就不存在了。”
她只是笑笑，心想那你也没必要离三次吧？三次，确实有点儿多，对于一个乡下男人而言。
“也许离婚只是表象，本质是厌恶，无聊加厌恶，迫使你非得做出点什么。”
他在一块麦田的尽头停下脚步，眼前是一条半人宽的水沟，因为干涸，在缥缈的月光下呈现出骇人的黑色。
又来了，她想。接下来必定是一长段庸俗的人生经历，丢失的尊严、充满屈辱却无法避免的失败。只要知道了她是搞哲学的，人人都是这一套。
“你有没有怀疑过，你的生活是赝品？”他说。
“什么意思？说清楚点。”
她觉得这个观点有点耸人听闻。
“你眼中的世界不是真实的，它只存在于你的意念之中。如果突然有那么一刻，你对世界的意念消失或崩塌了，你也就失去了自身的存在，或者说自身的主体性。”
她点头，这是叔本华《作为意志与表象的世界》或佛家所说的妄念或幻相。
“有一天——总有那么一天，你一觉醒来，发现所谓前程不过是尽可能长久地活着，事业是为了活着不停地重复劳作，婚姻是基于安全的一种扮演，而爱情呢，就更可笑了，有时是模仿，有时是空想。”
她微微皱眉，心想作为一个边缘的理想主义者，有这样的观点倒也正常。
“确实，世俗的这一套本就经不起推敲。那换一套所谓的哲学语言，认识论的基本词汇：理性、感性、信仰。你觉得真的有理性存在吗？理性的本质是什么？柏拉图的百科全书是理性的产物对吧？可为什么连他自己也承认充斥着感性的偏见？还有信仰，世界上那么多不同的信仰，是用什么规律创造的？是随机的吗？那信仰的专一性又如何体现？”
她露出姑妄听之、未置可否的表情。
“再者，从总体上说——你对世界的意念从何而来？这套或那套意念是谁建构的？谁给了你这些要素，你又如何知道现实中哪些算是名实相符？你不觉得这是一场语言的游戏？”
“可就像维特根斯坦所说的，语言只能表达它能表达的，一旦超出界限就会失去意义。而游戏，不过是一刻不停地重复，重复查找、修改、置换，在巨大的无聊中，浪费掉整个生命。”
她不得不再次点头，这段融合得还不错。游戏论是近年来的一种观点：人生是场游戏，而且是这世上唯一的游戏。所谓时空，不过是无穷尽的游戏迭代。
“我知道，因为我是失败者——是的，几乎每一个游戏，我都失败了——别人会觉得，我的怀疑都源于我的失败。我自己也曾怀疑过这一点，但经过长时间的思考，我觉得不是这样。失败只是结果，而感受却是无时无刻的过程，不能从结果导出原因。当然了，就算我的怀疑是对的，也不能抵消‘我’的局限性。但别忘了，局部是整体必不可少的一部分，局部是自己的全部。就像一片树叶也是树叶，而且对于这片树叶来说，它就是所有的树叶。”
她想了想，再次点头。整体再宏大正确，也挽救不了局部，哪怕这局部是最渺小的。这是事实。
“但有时我也在想，是不是只有我的生活是赝品？总有人真正拥有过这些东西吧？不然这些理念从哪里来的？总不能全是空想。
“是不是我和别人不在同一个世界？每个人都有一个不同的世界，正如量子学家说的平行世界，只有我的世界是赝品，别人的都是真品。”
她沉默着，似乎陷入了思考。
“我知道这很傻，我算什么呢？不过是看了几本哲学书——”
“我的也是赝品，”她突然说，“可能绝大多数人的都是赝品。”
轮到他沉默了。他局促地看了她一眼，又看往别处。
她脸上空无一物。她假装没有察觉到那缓缓逼近的悲哀，起初是浓雾，后来变成巨大的冰山。她竭力控制自己，不去凝视那一闪而逝的心影——一个天资平庸但拼命努力的小女孩，从田野出发，再回到田野，从一无所有，到两手空空——一个荒谬又破损的圆。
他是对的。赝品、无法跨越的语言界限、无聊的游戏，蜷缩在自己的灰色叶片中，与任何别的叶片都无法碰触。
没有任何声音，除了凛冽的风。他们听见它从遥远的云层中落下来，越过高高的麦浪，越过河沟，越过他们所在的田埂，再扑向远处招摇的青草，向看不见的远方沙沙滚动。
“所以，你打算重新开始，寻找真实的世界？”
终于，她打破了沉默，缓缓说道。
“哪里还有真实的世界？不过想过几天安生的日子罢了。”他伸出手臂，指向田埂尽头一丛低矮的暗影，“看见那间房子了吗？小时候和我们一起上学的双喜，前几年父母死了，现在他一个人住在那里。”
她不无骇异地看着他。
“我想不出比这更好的生活了，像麦苗或青草一样活着。”
“我还是不明白，你还有母亲、孩子——”
她这样说的时候，其实已经明白了，同时心里还闪过一个匪夷所思的念头。
“除了我父亲，我不认为这世上有人对我有真实的情感。”他说。
她只容许自己沉默了一小会儿。当她决定这样做的瞬间，她从他眼中发现了短暂的茫然。也许他还没有从自己的语言里走出来，也许他也有些怀疑，这句话的绝对性是否成立。
她往前走了几步，突然绕到他背后，伸手将他的腰轻轻抱住。
“至少这一刻既不是模仿，也不是空想。如果一定要说是，也只能是模仿少年时的自己。那时我们还没有你说的所谓对世界的意念，所以那时的一切应该是真实的。”
他没有转过身来。他像棵被风摇撼的树，只是枝叶微微颤动了一会儿，又重归平静。
她不知道时间过去了多久，将她唤醒的是一声熟悉的猫叫，从离她不远的草丛里发出，伴着一道黑影，在她的脚边落下。
“是我的猫，特地带出来的，送给你女儿。”
他用下颌指了指那活泼的黑影，伺机挣脱了她。
“早点回去吧，夜里风大。我也该回去了，我父亲身边不能没人。”
他说，然后也不等她回应，就头也不回地向远处的田野走去。
AI时代的文学与未来--专题--中国作家网
“人机共创”，能否成为文学创作的一种方式？
原创文学遇上DeepSeek，是敌是友？
【独家】面向DeepSeek的“人文学”之问
2月上旬，我们向文学界发出邀约，请大家就各自认为最重大的或最感兴趣的……
AI技术狂飙突进，文学是否成为“减速带”？
Kimi抓取资料的能力出色，所有资料都有出处链接，这完全符合我的需求。不过，我对它的输出并不完全放心……
韩少功、刘复生：人工智能时代的阅读与写作
我们应该如何面对一个在阅读积累、逻辑梳理、风格写作、雕饰文本等方面远超人类……
当人工智能秒成诗，诗人何为？
对之前人工智能生成的诗歌文本，专业编辑并没有产生过多焦虑……
对话兴安：人工智能很难战胜文学本身
谈及兴安在文学与水墨艺术领域的成就时，他将其形容为“一部关于跨界……
贾樟柯：实拍电影的魅力是AI取代不了的
这一次，贾樟柯要把水渠去掉，和河流一起自然流淌，至于流到哪里……
刘慈欣：我目前不会借助AI进行文学创作
DeepSeek来袭，AI再度震撼文学圈
安徽合肥举办科幻小说大赛严禁AI写作或参与写作
“青岛女作家的自我成长与文学创作”专场活动举办
DeepSeek写的还是人写的？用AI来识别
“DeepSeek：人工智能的中国时刻？”学术研讨会在沪举行
Sora已来，文学如何面对人工智能时代的“风口”？
类型文学或人工智能，谁改变了严肃文学的边界？
全国政协委员邱华栋：数字经济背景下要加强人工智能领域版权保护
“识典古籍”邂逅人工智能古籍走入“寻常百姓家”
人工智能时代的文学教育与文学阅读
人工智能赋能全民阅读引发新潮流
中国出版协会2024年外语出版年会在京召开聚焦人工智能等议题
2024年媒体十大流行语：新质生产力和人工智能等入选
人工智能助力《儒藏》数字化整理
人工智能时代，编辑这一传统职业面临怎样的“变”与“不变”
人工智能时代，需要怎样的“编辑力”
广东高校如何推动写作学科发展繁荣？AI如何影响大学写作？
当AI写的小说开始得文学大奖，人类作者怎么办？
​AI带来创新力好内容尤为稀缺重要
聚焦AI智能体人机深度共存《莫莉和森克》新书发布
当AI越来越了解人类它和一个真人到底还有多远？
AI时代，中华文化是我们安身立命的根本
AI写出百万字小说，意味着什么
拍出可以让AI学习不可以让AI修复的电影
AI时代，创意写作这门手艺如何进化？
AI时代，出版人如何当好智能机器的“牧羊人”？
AI人工智能：文学，不可企及之境？
AIGC时代的科幻文学、影视技术与未来产业
AI续写《红楼梦》后四十回红学家想试试
深圳南山举办AI创意写作大赛发布会
AI赋能数字阅读效率体验双提升
在上海书展这场重磅活动，谈论“文学·城市·阅读·AI·未来”
作家圆桌：文学被待价而沽比AI写作更可怕
深圳市南山区AI创意写作大赛收官
“仅次于余华”，AI画的绘本上了新书热榜，是劣币驱逐良币吗？
白先勇：AI时代，中华传统文化显得更为重要
AI能否为阅读插上科技的翅膀
从科幻到现实——AI新时代名家领读活动举办
第七届“中国当代文学·扬子江论坛”：AI会让文学掀起何种波澜
青年作家热议：文学能为时代提供什么样的“真”？
AI时代，要“算法”，更要“想法”
AI中能走出“第二个杜甫”吗？
中国报业传媒拥抱AI踏浪潮头
当AI搞起创作作家如何保持独特表达
AI来袭，人类写作如何保持有效性
语言文字传播的历史，就是语言使用权力分配的历史。互联网时代的到来，特别是AI技术的迅猛发展，让我们迎来了新的写作时代：文学创作不再是作家的专利，人人都可以写作、都可以发表。目前，人工智能体的发展，远超对人类现有知识死记硬背的范畴，不但能灵活运用知识，还能生成新知识。与人类相比，AI最显著的优势是它的速度和知识规模。人类“两句三年得”，AI一秒得万句。当然，AI的思考，是人与它互动的结果……
AI生成的文本，版权应该属于谁？
很多人认为AI生成的内容应视为“委托作品”，著作权归属于终端用户。但另一种观点认为，AI生成的内容缺乏人类创作者的直接参与，不应视为作品，因而不受著作权法保护。纯粹由AI生成的艺术作品不应该获得版权保护，因为AI提示本身不足以使用户成为作品的作者。
而AI在生成内容时，未经授权使用他人作品进行训练，已经出现过实际的侵权案例。例如，ThomsonReuters在与RossIntelligence的诉讼中，法院裁定Ross未经授权复制其内容用于AI训练，侵犯了其版权……
人工智能可否成为“作者”
近几年来，人类得益于人工智能产业的发展，也因为它的存在感受到了新挑战。就文学行业来说，人工智能在写作方面的潜力，让我们看到了它拥有自我意识的可能性。如今，人工智能可以通过深度学习大量数据和对文本的语义分析技术来获取关键信息，从而生成有一定逻辑的文字。然而，就目前的开发技术来说，人工智能仍然不具备进行原创性或者结构性输出的能力。所以他们的创作暂时还不会对人类造成太大的威胁……
人工智能美学视域中的审美理性
人工智能写作为传统文学格局提供新经验
张明慧：既生AI，何生作家？
李少君：AI时代，再现作者问题——谁在写？
陈培浩：AI、魔镜和故事的精神光源
人工智能文艺生产方式新变与人机关系省思
人工智能文学及其对现代文学观念的挑战
赵毅衡：建立一个“人工智能符号学”
DeepSeek与人工智能伦理
创作快感：人工智能无法取代的人类审美权利
人工智能介入文学创作与传播所带来的影响
人工智能介入写作带来的三大问题
文学会被AI取代吗？不妨看看AI的回答
去年另一起备受关注的事件是好莱坞编剧大罢工，其实同样和AI有关。在编剧诉求里非常重要的一项就是确保“编剧由人类来担当，不会被人工智能取代”。对于独创性不高、相对模式化的文学写作来说，AI的威胁非常现实。
但与其把AI视作一个威胁，倒不如把它视作一条“鲶鱼”，一个倒逼文学进一步提升创造力的契机，真正的文学创造者必须不断精进，向AI学习资料库之外的领域开掘。无论如何，AI都是既有的重复，重复得再精妙，它也不可能带来未曾出现的东西。套用柏拉图对艺术的看法，AI只是现实世界的“影子”，它只能对已知事物进行重现……
杨丹丹：AI写作与若干文学基本问题的反思
AI时代的文艺如何在变革中创新
我们用AI所创造的一切，都将是我们自己的倒影
当文艺创作遇上AI：是冲击还是赋能？
AI时代未来文学创作新作者的三种可能
从AI与人类作者的关系来看，未来文学创作的新作者具有三种可能。
以人类为主、AI为辅的新作者。这是目前主流的作者模式，人类保有作品的基本框架结构和审美趣味，文本的语言细节由AI补充。这种创作方式的优势在于既可以保证作品符合人类的文学规范，又能够利用AI强大的数据加工能力……
海量AI作品涌现，我们应该怎么办？
AI不过如此，真作家的意义不会丝毫流失
AI写作：无法逃避，也无需焦虑
“小说”这种形式能够存在多久，已经作为一个问号时隐时现。市场（精神的和商业的）决定它的现在和未来，这不会有什么争议。许多年前有人说“小说已死”，引起业内中坚人士的愤怒。现在可能不那么愤怒了，平和了许多。因为我们一块儿进入了AI时代，一切都得重新评估，多方审视，坐下来一起商量。结果发现头绪很多，欲理还乱。
其实这并不是一个新话题，只是置身其间的所谓“时代”有了新命名。若比喻为一种疾病，也许担心它类似于渐冻症那样，固执地朝着一个不治的方向发展……
【作品】关于“春节记忆”同题创作——
【聚焦】如何依靠文学这“最后的堡垒”守护人类的主体性？
人工智能的飞速发展引发很多写作者的焦虑和恐慌，这种焦虑不仅在于人工智能不断追赶人类智能的步伐，更重要的也许在于他们已经看到，人工智能的强大在不断挤压着人类的主体性，身处于信息社会的算法包围中，人的精神性应该如何突围？如何依靠文学这“最后的堡垒”守护人类的主体性？我们邀请陈楸帆和贾想两位作家、评论家围绕此话题进行深入探讨……
【观察】一场追问创作本质的文学实验
在人工智能技术深刻重构创作边界的今天，我们发起这场独特的写作实验：邀请当代诗人张二棍、戴潍娜与DeepSeek围绕同一主题展开诗歌创作，并同步呈现李壮、王士强两位评论家与DeepSeek对诗作的评论。我们设置的主题词为“春节记忆”，之所以选择这样一个主题，在于我们对于春节都有具体的记忆，积累了丰沛的情感，这样的记忆既有共性，同时又有个人的独特性。希望通过这样的主题能够最大程度呈现人机写作的差异性……
中国文学海外读者俱乐部--专题--中国作家网
“中国文学海外读者俱乐部”在京启动
让海外读者更加了解中国文学和中国作家
为推动中国文学“走出去”，提升中华文化的国际影响力，8月17日，由中国作家协会主办的“中国文学海外读者俱乐部”启动仪式在京举行。中国作协主席铁凝出席启动仪式并致辞，中国作协副主席、党组书记张宏森出席并宣布俱乐部启动。来自新加坡、马来西亚、泰国、土耳其、伊朗、俄罗斯、波兰、塞尔维亚、德国、法国、英国、智利等12个国家的读者俱乐部负责人和策划人以线上形式与会，共同探讨俱乐部未来发展。活动由中国作协党组成员、书记处书记胡邦胜主持。
从濠江到南洋：跨越山海的文学对话
诗人、翻译家姚风，小说家邓晓炯，儿童文学作家朱丛迁在新加坡中国文化中心、友联书局与新加坡作家、学者展开座谈，既有作家间的思想对话，也有与读者的面对面交流，展示了澳门文学的丰富面貌，也促进了两地华文文坛的深度交流。
西班牙中国文学读者俱乐部举办徐则臣读者交流系列活动
作家徐则臣携其作品《北京西郊故事集》西班牙语版先后到访马德里、巴塞罗那和格拉纳达，举办了三场文学交流活动，与西班牙文学界、翻译界及读者展开了深入对话。
“中国文学讲堂”系列讲座在阿根廷、巴西成功举办
两场活动以线上线下相结合的方式，面向拉美教育界、文学界及普通读者，集中呈现了中国文学从古典神话到网络文学、从女性写作到当代创作的多维图景，吸引了众多师生、作家、记者及文化机构代表参与，在当地引发积极反响。
以文学为桥，传匠心之美——“文学里的非遗”分享会走进韩国高校
中国作家南翔、陈康太围绕虚构文学作品《手上春秋——中国手艺人》与《手上风华——当代工匠谱》，与韩国学者及现场读者展开深度对话，以文学为桥，向海外读者立体展现中国传统手工艺的深厚底蕴与当代中国工匠的时代风采。
马来西亚中国文学读者俱乐部举办东西《回响》马来文版推介活动
近日，由中国作家协会外联部指导，马来西亚国家语文局、马来西亚中国文学读者俱乐部和马来西亚汉文化中心联合主办的《回响》马来文版推介活动在吉隆坡成功举办。
西班牙中国文学读者俱乐部举办中国作家水孩儿《黄河好人》作品分享会
近日，由中国作家协会外联部指导，西班牙中国文学读者俱乐部和作家出版社共同主办的“水孩儿《黄河好人》作品分享会”在巴塞罗那地中海之滨举行，来自西班牙及世界各地的八十余位读者参加了活动。
马来西亚中国文学读者俱乐部举办刘震云读者交流系列活动
近日，由中国作家协会外联部指导，马来西亚中国文学读者俱乐部和马来西亚汉文化中心联合主办的刘震云读者交流系列活动在马来西亚开展。在俱乐部的支持下，刘震云拜访了马来西亚国家语文局、出席大众书局海外华文书市文学分享会，并前往新纪元大学学院进行文学讲座，与当地文学界、翻译界及读者展开了深入交流。
英国中国文学海外读者俱乐部推介黄蓉作品《讷河往事》
2026年3月11日，在伦敦奥林匹亚展览中心（OlympiaLondon）举办的伦敦书展上，英国中国文学读者俱乐部向海外读者和出版界代表介绍了作家黄蓉作品《讷河往事》，并举办英文版签约仪式。作家黄蓉现场与英国读者和译者交流，受到广泛关注。
《器成千年》英文版正式发布，中国文博主题童话作品亮相伦敦书展
2026年3月10日，“考古与童话——文博主题作品研讨会”在伦敦书展现场举行。活动由中国作家协会对外联络部指导，英国中国文学读者俱乐部和中国图书进出口（集团）有限公司联合主办，围绕文博类童书的创作、传播与跨文化价值展开深度对话，并正式发布了中国文博童话作品《器成千年》英文版。
土耳其中国文学读者俱乐部举办“当代中国文学对话”活动
1月23日，由中国作家协会和中国驻土耳其大使馆指导，土耳其中国文学俱乐部、中国图书进出口（集团）有限公司和土耳其红猫书店共同主办的“当代中国文学对话”活动在伊斯坦布尔金角湾畔的红猫书店举行。该活动是“中土建交55周年”系列庆祝活动之一。
塞尔维亚中国文学读者俱乐部举办中塞青年作家对话会
近日，由中国作家协会和中国驻塞尔维亚大使馆指导，贝尔格莱德中国文化中心主办，塞尔维亚中国文学读者俱乐部和中国图书进出口（集团）有限公司共同承办的“中塞青年作家对话会——网文织锦，共绣未来”在贝尔格莱德中国文化中心举办。
孟加拉中国文学读者俱乐部举办万玛才旦作品分享会
许多观众表示，万玛才旦创作的作品用朴实而深情的笔触，讲述着西藏普通人的故事，其编剧的影片不仅画面壮美、情感真挚，更引发了对人与自然如何和谐共存的深层思考……大家一致认为，此类文化交流活动有力促进了中孟两国人民之间的相互理解与心灵沟通。
突尼斯“中国文学读者俱乐部”举办“阅读中国——中国作家作品突尼斯分享会”
近日，在第39届突尼斯国际书展中国主宾国活动期间，由中国作家协会外联部指导，中国图书进出口（集团）有限公司、突尼斯中国文学读者俱乐部、突尼斯东方知识出版社联合举办的“阅读中国——中国作家作品突尼斯分享会”在突尼斯老城成功举行。
泰国中国文学读者俱乐部举办“中泰文学的未来：挑战与机遇下的前景”研讨会
近日，由中国作家协会外联部指导、中国图书进出口（集团）有限公司、泰国中国文学读者俱乐部与泰国红山出版有限公司联合承办的“中泰文学的未来：挑战与机遇下的前景”研讨会在泰国曼谷成功举办。
泰国中国文学读者俱乐部成功举办“可读一生的故事”读者分享会
英国读者俱乐部举办王跃文作品《家山》英文版新书发布会
3月15日，由中国作协外联部指导，英国中国文学读者俱乐部、人民文学出版社主办的王跃文作品《家山》英文版新书发布会在伦敦布里克斯顿（Brixton）图书馆隆重举行。发布会吸引了众多文学爱好者、汉学家以及媒体人士的参与，现场气氛十分热烈。
土耳其中国文学读者俱乐部分享阿城作品
近日，由中国作家协会外联部指导、土耳其中国文学读者俱乐部、中国图书进出口（集团）有限公司与土耳其当地聚读会（READCOM）联合承办的阿城作品《棋王树王孩子王》土耳其文版分享会在土耳其安卡拉阿德南·奥图肯省人民图书馆举办。
智利中国文学读者俱乐部2024年活动回顾
2024年，中国与智利文学交流精彩纷呈。在中国作协外联部指导下，智利中国文学读者俱乐部积极推动中国文学作品的翻译和分享，参与第43届圣地亚哥国际书展中国主宾国系列活动、在智利“第二届国际黑色与奇幻文学大会”上推介中国作家，为中拉人文交流再次书写了充满文学情谊的精彩篇章。
西班牙中国文学读者俱乐部启动仪式暨中国网络文学分享座谈会成功举办
10月28日，由中国作协外联部指导、中国图书进出口（集团）有限公司和格拉纳达大学孔子学院联合承办的首个西班牙中国文学读者俱乐部启动仪式暨中国网络文学分享座谈会在格拉纳达毕加索书店成功举办。中国作家协会党组成员、书记处书记胡邦胜，格大孔院外方院长婧萱（IsabelMaríaBalsasUreña）和格大文哲学院白兰（BelénCuadraMora）共同为“西班牙中国文学读者俱乐部”揭牌。
匈牙利中国文学读者俱乐部推介鲁敏作品
2月29日，由中国作协外联部指导、布达佩斯中国文化中心支持的匈牙利中国文学读者俱乐部第八期活动在布达佩斯播种者书店咖啡馆（MagvetőCafé）成功举办。在这场座无虚席的活动上，俱乐部负责人宗博莉·克拉拉（ZomboryKlára）与文学翻译余·艾丽卡（Yu-BartaErika）、匈牙利前驻华大使梅萨洛什·山多尔（MészárosSándor）一起讨论并推介了鲁敏的长篇小说《此情无法投递》。
《四川文学》2026年第8期|李明华：秋天的仪式（中篇小说）--新作品--中国作家网
四庄的天时被九爷言中。
这一年农历七月下旬的一天，莫名其妙吹过了整整一下午的凄风，老天随心所欲下了七天七夜的苦雨之后，平静慵懒的四庄隔三岔五出现一些隐匿了许久的事情。这些事情，不是头痛感冒，不是狼在山坡里扯死了几只羊，不是悬崖峭壁上滚了几头牛那么习以为常。
在湟水谷地的浅脑山交接地带，四庄的梯田久负盛名，一档一档，间隔分明，像是攀天的梯子，一坡一坡，景深辽远，壮观至极，像是一种富足的梦境。
可万事万物，有兴必有衰，梯田跟人一样，年久失修，也有老的时候。今年的梯田出现了动荡不安的局面，四天四夜的阴雨过后，四庄对面，最大的一坡梯田，像是老牛拉出的牛粪，冒着左旋右转的气儿，软塌塌陷下去，像是一种无序传染无法控制的流感。先是最高层的一档梯田垮塌，积水蓄池，加了沉重的负荷，第二层梯田塌得更快，稀里哗啦，一塌到底。顷刻间，植被荡然无存，整整一面山坡水土相连，很快就形成了一个壮观的巨瀑。
村主任王德旺趴在村委会办公楼的窗口，连绵不绝的雨封死了他的视野。他点燃一支烟，慢慢吸着，神情有点茫然。乡长打来电话说，王村，你在哪里？
四庄的情况咋样？
雨已经下了四天四夜。天气预报说，这种天气还要持续。
有没有灾情？赶快上报，一天两次！乡长口气严厉。
没有出现人员伤亡吧？
目前还没有，灾情的上报尺度怎么掌握？
实事求是。眼见为实，最好拍视频，四庄的整体搬迁不能再拖下去了。乡长的口气更加严厉。
雨下个不停，持续了七天七夜。
面对猝不及防的灾难，王德旺在无奈中倒也显出几分少见的淡定，四庄的年轻人也有着与他感同身受的泰然。甚至那些常年在外打工，只有过年和清明才嘻嘻哈哈上一回祖坟的年轻人，有点儿沾沾自喜，摘下墨镜，潇洒地捋了一把造型怪异的头发，鼻孔里发出偷偷的冷笑。因为城市的诸多诱惑，他们早就想从灾难频繁的四庄搬出去，哪怕在小巷的边缘收破烂、捡垃圾，去收购站换几个小钱，也是心甘情愿的。迫于父辈祖辈的固执坚守，他们忍气吞声地熬着。
追根溯源，天灾在四庄时有发生。三十六年前，就有过一次严重的山体滑坡，砖墙倒了，房屋塌了，只是山大沟深，走出去太难了，只好自力更生，在废墟上重建家园。盼星望月，时来运转，五年前，四庄的整体搬迁列入了县上的易地搬迁计划。新的住宅区叫羊起堡，青砖红瓦，独门独院，卧室是卧室，客厅是客厅，可四庄人固执地恋着大山，恋着土地，任凭政府怎么动员，就是不肯挪窝。这次山体滑坡，对身临其境的四庄人来说，有点儿塞翁失马的意味，也让王德旺增添了整体搬迁的信心。
王德旺自言自语道，完了完了，一个村子说完就完了。
女儿扭过头说，俨然一副吵嘴时的神气。完了好。早完迟完迟早完，早搬迟搬都得搬。这些人不知心里是咋想的，县城里建好的一家一院的羊起堡新村
多舒服，商场、学校、卫生室哪一样都比四庄强，听说还有公共食堂，忙时不用做饭，多好的条件，就是不肯挪窝。这个不养人的破四庄有啥好的？
王德旺满脸苦相，瞪了一眼说，我的姑奶奶唉，能不能消停一下？村里发生了这么大的事情，难道你不知道吗？你的脑子是不是进水了？
张得桂扶了一下墨镜，说，这是大自然耍出的威风，小民们无能为力。她的身心早就沉浸在舞蹈和音乐的节拍里，腰里的肉微微抖动，手舞足蹈有点儿癫狂。
就知道跳，跳得真是时候。长了吃饭的肚子，就没长个想事的心，我把你们这些女人真服啦！
愁眉苦脸是一天，欢天喜地也是一天，天塌了由高个子撑着。
我就是四庄的高个子，支书不在家，我不撑谁来撑？
张得桂问道，带广州的音响，还是深圳的音响？语音里回话道，就带广州的松川高级户外演出音响，功率大，音质好。
女儿王雯丽说，爸，没事了你也去跳个呗！
我才不会幸灾乐祸呢。
爸，这不是幸灾乐祸，是塞翁失马。你就等着瞧吧，这么大的动静，十月底肯定能搬清。
黄昏如期而至，火烧云在西边的天际红如燃烧的火焰，一会儿似树，一会儿如牛羊，一会儿又像无形的太极，变化无常。张得桂一手捏着手机，一手拉着音响兴致勃勃走了出去，半掩的门里，留下她“咕噜噜”响的背影。王德旺的一声长叹，秋水般留在了这空荡荡的客厅里。
市长问县长，羊起堡新村验收了没？
马上搬，十月底彻底搬清！还有什么困难？
目前出现危房的有几户？
民政部门的救灾帐篷到了吗？
到了，连被褥折叠床都配齐了。
四庄共有多少户人家？
搬迁的协议书都签完了吗？
就剩一户九十六岁的五保户。
好好做工作，一个也不能落。
市长微微点了点头，说，走吧，到羊起堡新村看一看。
特写镜头里，山坡上，一头牛哞的一声长叫，流出黏稠的唾液，鼻圈上滴滴答答，它摆动了一下头，摇晃出清脆的铃铛声。一只喜鹊站在高高的杨树上，从一个树枝跳到另一个树枝，寻找它的巢。
王德旺怕吵到女儿，将电视音量调到最小，走马观花看完了东宁台的新闻。
健身广场那边飘荡着依稀的音乐声，大功率的音响震荡起来。嗦啰啰啦——嗦啰啰啦，“花儿”冗长的曲调里，一群汉藏混杂的女人不约而同踏成了一个硕大的圆圈。锅庄在熟悉的音乐里轻歌曼舞。只要是跳锅庄，不管音响里播放着流行的“花儿”还是传统的“拉伊”，藏族女人总是有着非凡的仪式感，她们毫不吝啬地穿上高贵漂亮的藏袍，佩戴繁复昂贵的服饰，好像身上到处安装了黑白相间的琴键，瞬间就能表现出她们与生俱来的感觉。
太阳落山一会儿了，天还没有完全黑下来，奔着看锅庄来的人络绎不绝。这些人，一半是来看跳舞的，一半是来看服饰的。男人们也来凑热闹，眼睛飘飘花花，不安好心，多半是来看女人的。回族女人是忠实的观众，再热的天，也紧裹着盖头，从不参与跳舞，挎着精致干净的提篮，从不叫卖，把自制的酸奶安静地出售给跳舞的观众。
天宫借一把金梳子，
龙宫里借一把银制的篦子。
摘下个月亮当镜子，
给我的尕妹梳一条辫子。
夜色降临时，广场周围的太阳能白炽灯就更亮了。
王德旺掏出手机，给村委会成员一一打通了电话，准备在晚上开一次碰头会。王德旺怕开满口子的道路崴了脚，一路躲躲闪闪一高一低地走着。山风从前庄吹来，弥漫着稠密无间的牛羊气味，吹过中庄时，便淡淡地夹杂了一些麦子秸秆和土豆秧子变质腐烂的气息，那是从山沟里散发出来的，罪魁祸首是这次无情的山洪。吹到村子中央那棵百年老柳树时，揽了风的枝叶兴奋得颤抖起来，也像跳锅庄的女人们一样舞蹈。
锅庄跳个没完，一直跳到月上中天，才渐渐消停下来。习习晚风里，星光荧荧，女人们走向冷清的路上。
王德旺起得早。起来时，麻雀还悄无声息，黎明前的黑暗徐徐退去，淡灰色的天空闪烁着寥落的晨星。四庄上空，晨雾像一根巨大的烟柱以看不见的速度移动着。准备公考的女儿王雯丽睡得正酣，跳锅庄跳累了的张得桂裸露着半个白花花的胳膊，梦境里还在哼哼着“嗦啰啰啦——嗦啰啰啦——你牵手来我跳舞”，手脚不停地抽动着。
王德旺站在家门口向着村委会大院一望，四庄还沉浸在朦胧的轻纱里，近处的树影和远处的山影没有一点儿规律地重叠在一起，分不清远近，也分不清谁高谁低。晨雾与远山在秋天日渐成熟的季节里，酝酿着一种道别的气息。
连日来，他像一头碾场的牲口，一直埋头奔跑在四庄、乡政府和羊起堡新村的路上，脸瘦了一圈，也黑了一圈。他的二手“现代”坐骑脏得不能再脏了，白色的衬衣领口黑一圈白一圈，像是被撒了一泡断断续续的猫尿，棕色的皮鞋也变形了。他卸下车上所有的垫子，换上高腰雨靴，挽起袖口，把一节五米长的塑料管子套在自来水龙头上，拧开了阀门。水声哗哗，像麻雀一样四处乱飞。
王德旺洗完车，把昨天从乡上领来的建行卡一一捋了一遍，前庄、中庄、后庄、脑庄，用双股皮筋扎成四沓，这样发放起来方便快捷。他还没想好早饭要吃点儿什么，前庄里便飘来开锅牛肉清爽迷人的香气。他将装好建行卡的公文皮包掂了掂，拉好拉链，牢牢套在手腕上，身心轻轻飘飘，像是行走在无形之间。
刮风的日子里，从脑庄那边会如期飘来一股浓烈的味儿，今天早上有风，只有隐约的一丝气味。四庄的牛羊该卖的便卖了，没有找到合适买家的，该代牧的，找门子，托关系，欠人情，暂时代牧到山背后的牧场村了。那些毛长皮厚卖不了几个钱的老牲口，拴在门口向阳的槽沿上，一边在槽板上蹭着发痒的皮肤，一边噌哧咀嚼着干枯的草料，无聊至极。脱了毛的皮肉斑斑驳驳，忙碌着一些嗡嗡响的蚊虫，牛皮的缰绳耷拉着岁月的沧桑。
日头从东山上露出小半张脸来，阳光明媚得像沙砾淘洗出来的沙金，经雨水清洗过的混凝土路上泛动着透亮的光，清晨的空气有些单纯与空灵。王德旺嗅了嗅，有些不习惯，拧了一下扁平的鼻子，窜出的鼻毛扎愣愣的。他皱着眉头狠狠撮了一下，只撮出两三根来。他想去刮一下胡子，顺便把鼻孔里的毛收拾收拾。他望了一眼“靓丽”理发店紧锁的门面，打消了念头。
从他家门口一路顺着二百多米的下坡走下去，便是前庄。前庄里最早冒出两股稀疏的炊烟。微风吹过，扑鼻的香气浓得流油。路口上开着两家饭馆，一家汉餐，一家清真餐，相距不过百米，几十年里，各有各的买卖，各有各的回头客，井水不犯河水，谁跟谁都没有发生过争执。
见王德旺挺着微微发福的肚皮，马牙古用牛尾巴掸子掸了几下裤腿，捋了一把胡子，说，村主任早呀，想吃点啥？牛肉面，还是粉汤？
肥点儿还是瘦点儿？
切点肥瘦相间的牛腩吧？马牙古说，昨晚喝酒了吧？多加些胡椒粉，出汗解酒。
王德旺露出一副苦脸，说，忙死了，别说酒，连刮一个碗子的工夫都不得。
忙了好，忙了好！
好个屁，你忙的是光阴，我忙的是吃力不讨好的公干。咋样，想好啥时候搬了吗？
家里就只剩下这铺面，只要村民委员会主任说啥时候搬，一声令下，立马搬到新村。
还算识相。王德旺露出连日来难得的一丝笑容。
王德旺在马牙古清真饭馆里吃了一碗牛肉粉汤，打过一个腥味十足的饱嗝，回味着蒜苗和芫荽的微辣与余香，朝着村委会大院豪迈地走去。尽管从前庄到中庄的路途差不多都是向上的缓坡，因为有一碗优质牛肉粉汤在肚子里垫底和马牙古的明确表态，他挺直腰板，敞着衣襟，背着双手，走出了四平八稳自信满满的步履。还因为一场意想不到的山体滑坡，加快了四庄整体搬迁的速度，让他一直悬浮的心总算踏实下来。
麻雀醒得早，醒来后的第一件事情就是每日雷打不动的聚会，它们在四庄中央的那棵老柳树上谈笑风生。四只喜鹊蹲在高过柳树的杨树上，听了一会儿麻雀会，拍拍翅膀无趣地飞走了。四庄的男男女女披着清晨的阳光，陆陆续续聚集在村委会院子里，为了一个共同的话题：搬迁。
性子慢的人围拢在一块儿，一边抽烟，一边天南地北扯淡。性子快的人，一边搓手捏指头，一边在铺了红砖的地上拧着脚尖，把砖缝里长出的苦苦草踩踏得耷拉了脑袋。王德旺的脚步还没有踩到村委会办公楼门口的台阶上，人们已经将他无形地包围了。
村主任呀，你来啦？
听说你去了甘肃，是不是在莲花山的花儿会上对唱去了？
三十年等来的闰腊月，总算把你盼来了。
快说说，上头有什么新的指示？
每户有六千块的搬迁费，是真的吗？
你说的，政府的文件一出台，就是铁板钉钉，涉及千家万户的事，怎么会假！
听说羊起堡新村里有集体食堂，早上豆浆油条，中午四菜一汤，晚上不是臊子面就是肉馅饺子，六十岁以上的人凭身份证吃饭不要钱，到底有没有这回事？
我今年五十八，能巴结个派出所的户籍员，把岁数往大里改上两岁多好！
想得美，又娶媳妇又过年，做梦去吧！
说不准，谁也说不准，天上掉馅饼的事情不是没有。白白儿住羊起堡新村的房子，还要给六千块的搬迁费，这不是又娶媳妇又过年，是啥？
对哩！对哩！娶媳妇就娶个骡子，找连手（情人）就找个矬子。
你要娶王母娘娘做老婆吗？
不怕做不到，就怕想不到，说不定连老天爷的饭都吃上哩！
静一静，都静一静！别吵！你们把头抬起来看看，这是啥地方？什么挂连手，什么又娶媳妇又过年，尽是扯淡！
人们抬头，看到王德旺不耐烦的神情，目光扫过墙面上“为人民服务”的字样、五位领袖严肃庄重的照片时，立刻收敛了放肆的言行。
对着！对着！先让村主任讲。文书附和。
大小头头谁也不准请假，多要紧的事也不准请假，除非他爸他妈死了。
说清了，一字不漏都说清了。
不来的就算了，革命不是请客吃饭，也不是赶鸭子上架。都记下，记好，明天的扶贫二氨到了，按二亩地一袋分下去，不来的，先扣下。
文书贴着王德旺的耳朵说，村民委员会主任，计划没有变化快，这一招怕是不灵了，再过些时日，连整个四庄的影子都不见了，不种地了，给不给二氨都不要紧了。
王德旺愣了一下，恍然明白。时过境迁，这一招是拿捏不了群众的，他的脸上立马划过一道失落的微澜，便接着话题说，都到齐啦？
你是文书，村里的数据要清楚，什么叫基本齐啦？
文书干咳一声说，该到的都到了。
王德旺将会议室里的人扫视了一圈，站起身来，瞧了瞧院子里黑压压的人，果断地说，把所有的窗扇都打开，明人不做暗事。大家都听好了，现在发卡，早发卡，早打钱，早搬走，免得让我天天当你们的催命鬼。
人们随声附和道，对哩，对哩，早娶媳妇早生娃，今天的肝子比明天的心香。
王德旺的手腕轻轻一扭，公文皮包便滑落在圆桌上。他揭开带着磁铁的皮包盖儿，透露出炫耀的意味，拉开黄灿灿的拉链，取出一沓建行卡递给文书，说，先从前庄发。
文书倒是精明，因为会议室里拥挤不堪，掂着手里的建行卡说，前庄的人在院子里排队，已经摁过手印的排队，谁都有，一人一卡，密码六位数，123456。
大家都用同一个密码，这能行吗？
行不行，去建行就知道。
六十四张建行卡很快就发放完了。王德旺稳如泰山坐在办公室里，将中庄的建行卡递给文书。
发到脑庄时，王德旺问道，脑庄的洛桑欠本来了没？
文书说，人家是牛角弓全国非遗传承人，听说今年接了五十把牛角弓的活，忙着呢！
对，记好了，就是四天后的八月六日。
听说六号要发钱，几个年轻人一下活跃起来。
搓着手说，去饭馆！张三万的聚福楼昨日下午刚宰的八眉土猪肉！
醉一场吧，酒虫儿在肚子里咕咕叫哩！
公的，还是母的？
管它母的还是公的。盼星望月，三十年等了个闰腊月，共同富裕嘛，眼看着山窝窝里蹲了几辈子的山里人变成了城里人，来个一醉方休！
王德旺摆了摆手，说，不行，支书让县纪委的人叫去留置调查，十二天了，还没有一点儿音信，节骨眼上，这不是顶风作案吗？
村民委员会主任，你也不要有啥顾虑，看这样行不行？谁也别请谁，谁也别吃谁，AA制。
AA制多不好听，我今年的虫草生意不错，我来请客。
也好，你点菜，我请酒。另一个虫草老板说，天佑德，还是天之蓝？
天佑德，喝惯的口感。
三星天，还是四星天？
一满桌的猪系列八个盘子，吃得满嘴流油。一满桌的八个凉菜，黄瓜、萝卜、洋葱、西红柿、生菜盘……吃得嘎嘣响。
菜上齐了。老板嘴上叼着牙签，抢先来买单。
这么欢喜的日子，酒还没开喝，就结束了？
酒是酒，菜是菜，让你结就结，今天高兴，过了这个时辰，我要赊账。
好的，有人结账喽！
张三万不用算盘，也不用计算器。洗了一把抓过肉的手，脑子一转说，八热八凉，五个凉菜不要钱，六百八。
贴了下回补。虫草老板从口袋里抽出七张大团结，说，别找了。
四季发财七个巧！
三星照，一点点，十满大堂六高升！
四庄人的精神生活丰富多彩，喝酒，射箭，唱“花儿”，跳锅庄，样样拿得出手。划拳划的是尊重，喝酒逞的是英雄，酒规是拳拳不离大拇指。一拳二四见分晓，赢家两杯，输家四杯。更勇者，一拳一五见分晓，拳谱不行的，一圈官打下来，八成是吃亏了。山般的吃了，海般的喝了，天大的海口夸了。王德旺醉眼蒙眬在黄昏时刻的村路上。他飘飘荡荡，高一脚低一脚，一脚踏在棉花上，软软的，一脚踩在云彩上，飘飘的，跷了好长一会儿，才把腿和腰收了回来。
隐约间，有人横在面前，挡了他的道。他猛地抬起头，五保户九爷站在他的对面，正阴着脸盯着他看。九爷拄着一根龙头拐杖，拦在路口。他向空中纷乱地捣了三下，说，旺旺，是不是吃硬了？
王德旺摇晃着肩膀，脸色绛红，嚅动着厚嘟嘟的嘴唇，不多不多，喝了点儿。
喝的是公酒还是私酒？
这年头，上面三令五申，谁还敢喝公酒？九爷放心，我喝的是AA制，自己掏钱自己喝。
自己掏钱自己喝也不行，你是村民委员会主任，得注意分寸！
嗐，喝个小酒儿要啥分寸，醉了就好，醉了就好。
九爷见拿捏不了王德旺，狠狠顿了一下拐杖，说，看吧，龙王生气了，一口怒气，就将四庄整出这么多的口子。看来，四庄的气数尽了，这日子没法过了。
尽了好，尽了好！好上加好！旧的不去，新的不来，离了我们一个部落住进羊起堡新村，有啥不好的？
王德旺递给九爷一支烟，点燃了火，说，九爷，不在家里安安稳稳坐着，添什么乱？谁说气数尽了？你还没去过羊起堡新村吧？一满的新房子，好日子才开头。
四庄要连根拔了，火烧眉毛的事情，我能坐得住吗？
九爷，有钱能使鬼推磨，把兜里的钱袋子捂紧了。子弹头的高铁就在县城里通过，往西一站是西宁，往东一站是兰州。要是口袋还鼓着，往南走就是四川的成都，展展板板活一场人！
旺旺，你个没大没小的！九爷瞪了一眼，毫不客气地一拐杖挡回去，说，四庄就要没了，没了四庄就没了根，没了根就是断了线的风筝，你还走四川的成都，怕是掉进嘉陵江喂了鱼儿。你跟老子天天喝尿水吧，喝死算了。你看看，你这腰来腿不来的长相像啥？你站好，我有话给你说！
王德旺提了一下不听话的裤腰，解开脖子上的纽扣，抽搐着红红的鼻子，说，你的事情我知道，明天说，明天再说。婆婆的嘴碎，儿媳妇的耳背，这会儿我有点儿迷糊，你说不清，我也听不清。说时，身不由己向前晃了一下。
白花花的灯光刺得九爷的眼睛有点儿不舒服。夜色里，九爷眯眼望着健身广场上跳锅庄的女人群魔乱舞，暗暗骂道，这帮狐狸精，吃好喝好穿好了，就知道袒胸露背扭屁股！
嗦啦——嗦啦——张得桂踏着迷人的节拍，缓缓滑出锅庄的圆圈，做出邀请的手势，说，九爷，跳一跳，十年少，跳一圈呗！
九爷起得早，起来后到处转悠，像村巷里的风。他见着什么就对着什么细细瞧上一会儿，亮亮地质问，我的棺材板到哪里去了？是偷了还是丢了？是充公了还是别在有些人的腰包里了？你知道发山洪的那一年吗？你见了我的十六块棺材板吗？整整十六块呀！九爷伸出骨节变形的双手，比画着。
见没有人搭理，九爷生气了，一屁股坐在门口，无奈地张望着匆匆忙忙的人。他花白的头发添了一层秋霜，宽硕的眉头上深刻着岁月的痕迹。他从腰里掏出烟袋，摆出泰然的神情，自言自语道，等着吧，我要告你们！乡上告不准，我要去县上告，我就不信朗朗乾坤遇不上包青天！但谁也不清楚他要告谁。
王德旺的眉头半锁着，心事重重的样子。他用一只手把着方向盘，手机放在工作台前的卡槽里，一条黑色的耳机线连着乡里一天一变的安排，连着四庄的每一户人家、每一只羊、每一头牛。他将二手“现代”车停在中庄的村委大院里，走进村委办公室，用他那双连日来操劳过度的眼睛，目光坚定地对着文书和四个等候多时的社长说，羊起堡新村昨日通过验收，政府还算考虑周到，一律是整齐划一的独门独院，一百七十八户，一百六十二户已经在协议书上签了名，今天得把新居的钥匙发下去。
文书说，这么大的事情，把边的、遮阳的谁也不想要，怎么发？
抓阄不合适吧？出了问题怎么办？
王德旺果断地说，抓！这是天底下最公道的办法，玉皇大帝遇到这等事情，除了抓阄，还能咋的？出了问题我顶着！县城里的东门楼子整体搬迁，五百户的大阵仗，楼层就是抓了阄的，听说了吗？马县长的老爷子竟然抓了个一层的边间。想一想，不公平，县长的老爷子会有这么背的运气吗？
除了白纸黑字，还怎么抓！已经领到六千块补助款的一百六十二户，从一到一百六十二写上序号，注明几号院、几排、几号，抓到啥就是啥。等人到齐了，当着大家伙的面把纸团拆开，当场定！钥匙也一样，从一到一百六十二写上序号，钉对钉，铆对铆。王德旺说，吃挂面不要盐——有言在先，在抓阄的事情上谁要做手脚，出了问题，我要把谁送进班房！
王德旺去前庄的超市买了两卷胶布，回来时，四个社长和文书已经裁好了二寸长、二指宽的纸条。妇女主任随后到了。王德旺瞧了一眼，说，二指宽的纸条，怕是章子盖不全。
文书试了试，果真盖不全，一把将裁好的纸条扔在纸篓里，就又裁成二寸长、三指宽的纸条。
王德旺对妇女主任说，你负责在钥匙上贴胶布。
这是明活儿，只写一到一百六十二的序号，不注明几号院、几排、几号，进展得快。妇女主任每剪下一个指甲盖大小的胶布，立马贴上去，写上序号。剪一个，贴一个，写一个，很快就做完了。
文书说，村民委员会主任，从前排编号，还是从后排编号？
王德旺说，坐北朝南的房子，前排向阳，讨个吉利，就从前排开始。
从东向西，还是从西向东？
从东向西，一排完了，再从东向西，这样循环排下去，一直排到一百六十二号，谁也没说头。
剩下的十六户，是一手抓了，还是分期分批？
王德旺思考片刻，说，留下来，手续不全，还是坚持先来后到的原则，光图方便不行。
有了王德旺的明确态度，不一会儿，文书和四个社长就完成了工作。
王德旺说，数好了，一百六十二张纸条，没错吧？
文书说，没错，数了三遍。
好，过章吧。一百六十二张纸条一一过章后，王德旺说，揉成团，揉严实了，装在选举箱里，贴上封条。记住，封条上别忘了盖章。
王德旺干脆蹲在椅子上，像一只猴子，居高临下盯得紧。抓一个，当场打开，让抓阄者自己唱票，六号，一号院，二排，四号门。文书记录完毕，妇女主任把六号钥匙交给抓阄者……王德旺说，看好了，记好了，阄上写的六号和钥匙上的六号，钉对钉，铆对铆。群众抓完了，王德旺说，四个社长抓，抓完了，妇女主任和文书抓，最后一个留给我。
阄都抓到手了，没意见吧？
众人异口同声说，没意见。
没意见就好。我把话撂在前头，余下的十六个钉子户，哪一户不按期搬迁，哪一户就没有六千块的搬迁补偿款，到时候还得自己雇车，乖乖搬走。王德旺理直气壮。
九爷将龙头拐杖重重拄在地上，说，旺旺，我知道你是个大忙人，我给你说个事情肯不肯？九爷的龙头拐杖是他的第三条腿，自从过了八十岁生日那天开始，十六年里如影随形，成了他身体的一部分。
九爷是全乡六千八百三十六口人里最高寿的一位长者，在四庄更是长寿的象征。他实在活得太久了呀，活得像一块丑陋的石头，像一口朽透了的棺材，只要在夜深人静的旷野里，一丝如水的微风吹起他古旧的衣衫，吹起他斑白纷乱的头发，就能嗅出骨头和皮肉一同风化的气味，生出一团让人惧怕的磷火来。他简直就是一个随风复活随雨熄灭的幽灵。王德旺面对这个活先人丝毫不敢怠慢，还没打开抓到手的阄，急忙递过一支烟，说，九爷，我正好找你呢，乡上催过三趟了，决定啥时候搬了吗？
九爷干咳一声，毫不客气地挡回去，抖动着白花花的胡子，说，搬个屁！你是村里的当家人，你得说清楚，你把我的棺材板弄到哪去了，是不是打了村门上“吃水不忘挖井人”，那些字比碗口还大，要费掉多少木料呀！我告诉你，你若顾了忙紧，给村里打了牌匾什么的，就算了，我也是个讲道理、懂礼数的人。你若填了别的什么窟窿，我跟你没完。我是五保户，是县民政局定的，我谁也不怕！九爷的连珠炮像战争片里的机关枪，扳机一动，就是一梭子。
三十年等来个闰腊月。这一回，人们终于明白，九爷要告的人是王德旺。
王德旺愣了一下说，九爷唉，我的活先人，我的阿大阿妈的活先人，你坐下，我慢慢给你说。打牌匾用的是村里的木料，你的棺材板不是让洪水冲走了吗，你好好想一想，是不是给忘了？
九爷手里的龙头拐杖狠狠敲了一下，那木木的声音，像敲在风干的牛皮上。他赖账似的说，我不管忘不忘，反正谁都清楚，我是几十年雷打不动的五保户，我死后没有棺材，政府得管。顶上箩儿就是天，在四庄，不管是前庄、中庄、后庄、脑庄，就一个政府，这个政府就是你，你得主持公道吧。自从盘古开天地，三皇五帝到如今，这是历史上没有过的好年代，我要是死了，你总不能把我软填了！九爷不屈不挠摆出他的理由。
王德旺说，九爷，别急别急，就是核桃大的麦子也下得了磨眼。你的事就是我的事，等忙过秋天，让木匠给打一副你满意的，行不行？
九爷说，你说的比唱的还好听，你拿腔拿调日鬼谁呢？我今年九十有六了，后脑勺白天响着铁锹板镢咣儿打墓的声音，晚上唢呐声又嘟啦嘟啦吵个不停，阴阳的木鱼声有一声没一声，细水儿漫墙，把我的耳朵都等背了，如果我活不过秋天呢？如果我的运气背，死在天寒地冻的三九天，打不开墓咋整？
还能怎么办，用挖掘机挖呗！
你说啥？你听好了，我知道我是个无后之人，就是四庄的人死完了，我也不让挖机给我挖墓！
王德旺立马避开九爷一向犯忌的话题，翘着大拇指，在九爷面前夸张地晃了晃，说，你老高寿，阎王给我托过梦，说你能活九十九。
是吗？这可是你说的！那就借你吉言了。
九爷抖了一下衣襟，粗大突出的骨节轻轻使了点儿力气，稳妥地拄着龙头拐杖，满意而去。他清瘦的身板颤抖着，走出了年轻人矫健的步履，那不伦不类的神情和架势，像社火队伍里的妖婆子，怪怪的。几个学龄前的儿童玩过了“老鹰捉小鸡”，去了聚福楼和马牙古的饭馆，没有讨到一根黄瓜、一个西红柿的好处，疲沓嘴歪走到中庄时，见九爷拄着拐杖走在打麦场的中央，像一个瘦骨嶙峋的树桩。他们跟在九爷屁股后面，咿咿呀呀喊道，九爷活了九十六，阎王不叫自己走！
九爷的眉毛麻花似的一拧，狠狠掂了一下龙头拐杖，指天戳地骂道，滚开，你们这些狗崽儿，整天黏着屁股，把老子的几个养老钱哄弄完了，还尽说些丧气的话！
几个学龄前的儿童没讨到好处，灵机一动，立马改变策略，齐声喊道，饭后百步走，前庄中庄拄着拐杖走，不够百步不算走，别回头，九爷活到九十九。九爷一时高兴，走到半道上，就掏空了口袋。
九爷摸了衣兜摸裤兜，捉襟见肘地说，没有了，没有了，明天再来。
中午的太阳变小了一些，阳光火辣辣地热，九爷的额头微微出汗了。因为王德旺的郑重承诺，九爷偷偷笑着，细密的皱纹里爬满了阳光。他将龙头拐杖勾在只见皮不见肉的手腕上，胡子抖动了一下，断断续续哼唱着一首曲折又好听的“花儿”：
大河沿上的磨石，
尕磨儿上能煅个底扇；
手拿的皮鞭太短。
尕妹给我绣上个满腰转。
九爷说话张风漏气，却唱得身心投入，完全忘记了自己的年龄，龙头拐杖一顿一顿，胡子一抖一抖，走出了老当益壮的风范。半道上，有人拦住九爷说，九爷，今年高寿？
九爷思维清晰，五指还算灵活，他将食指做了个勾儿，举着大拇指和小拇指说，九十有六。
九爷说，不懂了吧，老刀割肉，才叫疼哩！你们年轻人口出狂言，攀天的梯子八字还不见一撇，就敢在天公里借一把金梳子，给你的尕妹梳一条辫子，我每个月拿着五保户的钱，不愁吃、不愁穿，这么舒坦的光阴，就不能在人前头显个手段？
九爷抿着嘴唇，不知不觉到了家里。九爷一直等着王德旺金口玉言的承诺，每天晚上都处在失眠状态。早晨起来，他要做的第一件事情，就是有事没事在王德旺家门口走一趟。快到王德旺家门口了，他响响地咳嗽几声，也不说有什么事，示意自己来找过王德旺了。见王德旺家没有动静，就将他家的门弄出一些隐约的响动。九爷下过狠心，见不到王德旺，誓不罢休。
王德旺说，九爷，大清早的，不在被窝里喝早茶，你在这里干什么？
九爷说，我哪里还有喝早茶的心情？我在等你，答应的棺材，你没忘吧？
王德旺立马赔着笑脸说，没忘没忘，你回吧。
我不见棺材，回去干啥？
我不是答应了吗？
光答应不行，你得给个准信儿。
阳光如柳丝，从王德旺的肩膀上轻轻划过，空气清新异常。九爷一点儿也没有走的意思，望着王德旺远去的背影，木木地坐在自家门口独自发呆，像一截沧桑的老树桩。秋天的风在村巷里无趣地流窜。九爷百无聊赖，无所事事，一门心思惦念着一副入土为安的棺材。
九爷自言自语道：棺材，我的棺材。
九爷的家在后庄。从村委大院门口向西走二百步，爬上一个三十来步的缓坡，宽阔的平台上长满了野生苜蓿，成了四庄的一道风景。顺着一条水泥路走过去，排列着九座庄廓，最中间的庄廓就是九爷的家了。
九爷掖了一下衣襟，一屁股坐在紫红的杏木墩上。哗一下，等待已久的十几只鸡，扭着肥厚的屁股，扑到还在冒着热气的一堆牛粪上，兴奋不已地啄食。一群麻雀飞来时，残留在里面可吃的食物所剩无几，显得索然无味。
鸡和麻雀散去后，就只剩孤傲的九爷了。尘埃安静地贴在九爷稀疏花白的头发上，他见人就诉说着自己是怎么成为五保户的事情。他那掉了四颗门牙的嘴，为了把话说得清楚一些，常常啮得发响，纷乱的胡子一抖一抖。在早晨通透的阳光里，他眉头上横着的褶皱和脸颊上竖着的纹理，泾渭分明地呈现出横七竖八的情状。每当九爷讲到一个五保户这么多年来优渥的待遇时，不再口干舌燥，也不再磕磕绊绊，得意中透露着神采飞扬，比唱“花儿”还流利。
临近中午，几声咳嗽，不远处，听见房门开关的声音，走出两个比九爷年岁小一些的老人。他们自以为儿孙满堂，已经活出了显摆的年岁。一个戴着黑色绸子的瓜皮寿帽，迈着罗圈腿，从小巷的东头走过来；一个穿着蓝色绸子的长衫寿衣，弯着腰，从小巷的西头走过来。他俩嫌九爷家门口的锯木墩儿硬，每人夹着一个被屁股磨得发光的狗皮垫子，手里握着保温杯，盘腿而坐。一个坐在柳木墩上，一个坐在榆木墩上。
九爷瞧了瞧说，二位高寿？
不敢当，不敢当，属马的，比九爷小一轮。
噢，还知道自己的属相呀？活了鸡儿大的岁数，也敢在九爷面前摆阔气，收回你们的寿衣寿帽，听说了吗，阎王爷的生死簿上还没有你们的候补名单！
坐在榆木墩上的，将一把椰子糖塞给九爷，说，这是孙子从三亚快递过来的椰子糖，甜得很。
九爷问，孙子在三亚找到工作了？
跑外卖，一个月能挣五六千。
天南地北的，四庄是汉回藏的杂拌土话，他们也能听懂？
听得懂，他们说着听不懂的话（普通话）。
哦，不懂的话也能听得懂，真能耐。九爷若有所思。
坐在柳木墩上的，将一把干果不由分说装进九爷的口袋里，压了压，说，这是外孙女给的，新疆的马奶子葡萄干，酸甜酸甜的。
九爷也不是空着手的，只要是出去晒阳儿，口袋里总装着什么，他大度地把两块拳头大的冰糖给了两个老人。两个老人推推搡搡，九爷一片诚意，便装进口袋。
九爷吃进去一颗葡萄干，粘在牙床上，使劲舔了一下舌头，说，甜。
三个老人找到了知音，坐成一堆，诉说着千年的谷子与万年的粟子
，玉皇大帝的儿子是谁谁谁，王母娘娘的女儿是谁谁谁，大禹治水，手握通天的一根钢钎，撬开了积石山，才有了积石峡，盘古开天地，忙得不可开交，老天开了个大窟窿，雨漏得不行，女娲娘娘来补天，把自己的绣花鞋泡湿了……故事像纺成的布匹，在幽深的村巷里徐徐展开。
说完了远的，再说近的。
九爷说，我的老衣缝了两茬，一茬六十一上缝的，早就放破了。一茬八十五上缝的，眼看又要破了。眼下，啥也不缺，就缺一口合身的棺材，也不知旺旺说的话算不算数。
别急，别急，阎王的生死簿上还没有你九爷的名字，干着急。
还有不急的吗，九十有六了，天荒地老！九爷捋了一把胡子，叉开五指，比画着自己度过的春秋。九爷长叹一声说，人生二大事，生和死，还有不急的吗？
政府开出的易地搬迁补偿款太诱人了，九爷逢人就说，这是自从盘古开天地，三皇五帝到如今，历朝历代都没有过的事情。可这蜂蜜里添白糖的日子，还是安慰不了九爷没着没落的情绪，他寝食难安，时刻牵挂着一口合身的棺材，就等着有个圆满的寿终正寝。
一阵噗噜噜响，一群在村里坐实了窝的野鸽子飞了起来，足足在天空绕了三圈，飞得高，飞得远，白色的羽翼银光闪闪，那远去的颤抖声有点儿缠绵与揪心。九爷心里咯噔一下，一口闷气堵在胸窝上，闪出一个念头，这群鸽子是不是一去不回了。九爷记忆犹新，三十六年前的那次山体滑坡后，村里的鸽子也是飞走了的。
三马子轰儿响，四轮拖拉机突突突冲，纷乱的声音打破了沉寂的村庄。一股一股的浓烟从排气筒里冒出来，在空中画出各种怪异的符号。
九爷觉得陌生，不可思议地摇着头。
拆迁工作有序推进，村路上车水马龙，王德旺巡视着来来往往的车辆，柴油和汽油肆意燃烧的气味混淆不清，间或，还夹杂着机油发热的气息。那气息像是烤焦的胶皮，臭烘烘的。飞扬的尘土里车轮滚滚，远处传来人们依稀的吆喝声：太阳出咧羊赶咧，过去的四庄完咧；走咧走咧是走咧，羊起堡住新房咧！王德旺连着打了三个喷嚏。
拆迁的车辆在健身广场排成长队，正沿着通往前庄的县乡公路驶去。三马子和中型农运车鸣着喇叭驱赶挡路的车辆行人。负重的车辆上气不接下气，呼哧喘个不停。发动机吃力地响着，满载的货物头重脚轻晃动着。秋老虎天气的闷热笼罩着从中庄通往前庄的道路，没有风的路面上扬起白色的尘土，呛得人不停地咳嗽。
车辆在马哈拉沟的县乡公路上奔驰，车速很快，满载的货物在疾风中摇晃。
王德旺最近经常做梦，如出一辙的梦像四季变化的风向，牵着他向前走。梦中，他被许多人拥在村委会大院的中央，指手画脚，无所畏惧，只是九爷变成了把门的门神。九爷的脸不时在变化，一会儿像叔宝，一会儿又像敬德，手里的龙头拐杖幻化成九节鞭。那鞭子像锰钢合成的弹簧，一颤一抖，怒气冲冲抽打着他的脊梁骨。九爷抖动着胡子，几乎是用教训的口气跟他说话：旺旺，你跑了和尚跑不了庙，你不打好我的棺材，别想躲过去，烧了骨头认得你的灰，钻地三尺也能扒出来。
猛地醒来，满身汗渍，心跳得像奋力爬坡的三马子，梦还没有走远。梦是一弯瘦瘦的下弦月，悬悬地挂在前庄高高的树杈上。淡淡的月光沙砾般漏过来，没有一点儿声息地打在满是暗影的窗棂上。醒来后的王德旺点上一支烟，捋了捋七七八八的一堆事情，算是有了个头绪。他明白，自己欠着九爷一个承诺，当务之急，无论如何要给九爷买一副称心如意的棺材。
九爷在这屋里坐了八年，坐出了顺当和熟悉，坐出了感情和踏实。做饭的柴米油盐，头痛感冒拉肚子的药片，只要一伸手，准确无误拿得到。他习惯了屋里的成色，习惯了屋里的气味，不想搬来搬去。只要身上不舒服，肚脐眼上狠狠扣上一火罐，比江湖骗子的镇痛药丸还要见效。眼下，九爷心如止水，只想着一副合身的棺材。
全县危房改造用的是同一张图纸，要求严格。可九爷不知用什么办法贿赂了施工队，竟然留了一手，硬是在三间砖木结构的房子后面，别出心裁加盖了一个传统的土木结构的后夹道，宽两米，长十米，正好形成一个天衣无缝的完整体系，成了九爷隐秘的库房。自从九爷有了捡拾各种木料的怪癖之后，四庄人谁都知道，九爷家的房子有一个神秘的后夹道，可九爷从未打开过，谁也不知道做什么排场。
九爷家是满院的绿，满眼的粉与红，养眼养心。从夏秋到初冬，许多天晴的日子，九爷不是锄草搭架浇水，就是坐在马扎上晒太阳。千年如一的阳光把他陪伴得白了胡子，只剩一把老骨头。蝴蝶扇动着翅膀，蜜蜂的嗡嗡声余音绕枝，把一种隐约着芬芳的声音，拧成掏耳的棉花绳子送进他的耳朵，许多时候，舒服得直哼哼。恍恍惚惚，迷迷瞪瞪，就是一觉稀里糊涂的小睡。
现在是九月中旬，人们搬迁得已经差不多了，那些影响村容村貌的残垣断壁，被挖机哼哧哼哧收拾得服服帖帖。九爷的棺材还八字不见一撇，九爷打了一个盹儿就醒了，哪有小睡的心情？
四十年前土地联产承包时，九爷正值壮年，分得了四亩浅半山的梯田地，四亩纯浅山的坡地。脑山里下雨浅山里晒，浅半山的麦子豆儿蹚着睡着滚着来。九爷把收成不好的四亩坡地给了人，四亩浅半山的梯田地阴不着、晒不着，因为是上等的肥地，撒上豆子长金，刨个坑出油。几年下来，九爷家的两个粮食仓子装得满满的，年年旧粮倒新粮，不知倒腾了多少遍，正愁没办法运到羊起堡新村。
九爷看不透的事情多了去了，就像狗看不透变幻莫测的星空。
院子里的夏果像黎明前的星星一样稀少，晚熟的楸果，疙疙瘩瘩，挤压得变了形。有的树枝被压弯了，落在地上，连老鼠和麻雀也懒得光顾。九爷并不心灰意冷，收拾了一些长短不一的棍子，从屋里拿来废旧的包装绳子和一把锯，哧儿，锯出许多满意的棍棒。九爷耐心地给一棵楸子树的三个枝杈搭完了架，轻轻吹了一口气。
四庄就剩九爷一家没有在协议书上摁过手印儿，无论如何不能拖下去了。王德旺先礼后兵，打发文书去了两趟，没有说动固执的九爷，只好亲自登门拜访。见王德旺进来，九爷停了手里的活儿，腾出一条板凳让王德旺坐。
九爷，整个四庄就剩下你一家了，你还种这么多果子，让谁吃？
八十老儿门前站，一日不死要吃饭。进城了，总不能吃风屙屁吧？九爷的回话总是一针见血，一出口，就是一块妥妥的顶门砖。
别守了，大势所趋，你一个人的力量是不行的，黄河一旦决口，装了土的草袋是堵不住的！
堵不住就不堵了？
面对九爷的固执，王德旺有点懊恼，把口干舌燥的大嘴贴在九爷的耳门上，扯着嗓子说，九爷，村委会的五大员已经开过会了，你要的棺材一锤定音。抽个空，跟文书走一趟岗子坡镇，四家棺材铺，四千的，五千的，六千的，七千的，八千的，五个价位，保准满意，你看上的定下来。
九爷把头扭到一边，说，我听着呢，你是不是嫌我耳背？
不料，九爷突然变卦，硬生生地说，我不要棺材铺里的棺材。九爷说话铮铮有声，好像王德旺去年欠他的是川里的麦子，今年还他的是脑山里的豆子。
王德旺一惊，自言自语道，真是奇了怪了，萝卜上长出个蒜薹。九爷是不是癫盹了，满口答应的事咋这么快又变了呢？
九爷狠狠顿了一下龙头拐杖，夸张地背过耳朵说，你说啥？你再说一遍，我听不见！
王德旺说，九爷，难道棺材铺里的棺材不是棺材？
你说得一点儿没错，棺材铺里的棺材就是棺材。可那些棺材是死无定数、血死红亡的人用的，按照祖上留下来的规矩，是进不了祖坟的。我要的是寿材，五色木，老木匠，老手艺，这么好的时代，我生是荣华富贵了，进了阴曹地府不做一口正正堂堂的寿材，我死不瞑目。九爷又是一阵连珠炮，那么多恰如其分的话，也不知是从哪里学来的。
王德旺说，岗子坡镇的“云鹤棺材铺”就是老木匠、老手艺。
旺旺，我也是见过世面的人，十五岁就去过西宁的湟光，别哄弄九爷好不好？别说岗子坡镇的四家棺材铺，就是县城高草巷的八大棺材铺，我都去过。不错，木匠是老木匠，可手艺不是老手艺。
你要的老手艺是什么样的？
纯粹的传统手艺，不用一颗铁钉，全都用骨胶，全都用骨胶浸泡过的榆木楔子，那才叫结实本分。枣木不烧柴，杏木不做材，满世界乱糟糟的，谁知道棺材铺用的是啥木料？至于卯，我没啥要求，丁字卯，十字卯，梅花连环卯都行。再说了，棺材铺不刮泥子的画工，一满的化学味儿，一满的云中楼阁，一满的仙鹤鸣寿，一百口棺材一模一样，都是上过刨床的，中看不中用，我看不上。我要一条腾飞的龙，一条鳞光闪闪的龙。只要说到与棺材相关的事宜，九爷滔滔不绝，王德旺耐心听着。
九爷可能是老糊涂了。他要求的棺材材料是早年的物件，乡间失传已久，似乎只存留在王德旺童年的记忆里。这些不着边际的要求像连珠炮般密集苛刻，让王德旺无所适从。他干干地眨巴着眼睛，瞅着九爷那张不容置疑的脸，鼻子抽搐几下，咧着嘴，没有一点儿办法。王德旺倒也大度，抽出一支烟，恭恭敬敬递给九爷，想跟他商量。九爷的龙头拐杖在空中轻轻一划，固执地挡回去，说，不习惯，你的高档烟留着，要么遛领导的尻子，要么自己抽！
王德旺赔着笑脸，捻着手里的烟，同样固执地强行别在九爷的耳根里，说，你抽一支，咋的？把你呛死了，我立马买一副最好的棺材。
旺旺，水涨船高，别想一支烟就收买我，我也是吃五谷长大的人，没吃过猪肉，还没见过猪跑呀！我再说一遍，你听好了，我不会无理去要重盖重底的上等棺材，那是有钱人的讲究。我要一条腾飞的龙，一条鳞片闪闪龙头张扬的龙。只要是棺材铺里买来的，就是做给美国总统的水晶棺材，我也不稀罕！
王德旺轻轻摸了摸九爷饱经风霜的额头，说，九爷，你是不是发烧了？
九爷说，你一个毛头小子，动手动脚的，隔着二辈呢，我的头也是你摸的？是不是又喝酒了，把你的手拿开！
九爷，隔辈亲呀，你咋生气了？
王德旺的手机响得急，是县乡村振兴局办公室打来的。王德旺一边不停地嗯啊嗯啊着，一边说，一定，一定，立马就到。王德旺挂断电话，拉开车门。他的屁股还没有坐进车门，九爷向前赶了一步，说，旺旺，你不能说溜就溜，我的棺材咋办？
你要放到啥时候，是猴年，还是马月？九爷吭哧咳嗽着，白花花的胡子抖动得厉害。一股水哗哗的鼻涕流了出来，打在白花花的胡须上，像是结了透明的冰绺子，九爷全然不知。他的龙头拐杖朝着屁股上冒气的“现代”，使性子地戳了一下，像一堆牛粪，一屁股瘫坐在地上，脸色铁青，喘着从未有过的粗气。
“现代”屁股上的排气管突突响，冒着白色的气。四个黑色的轮子飞速旋转，银白色的铝合金轮圈甩出斑斑光点，直刺得九爷睁不开眼睛。
旺旺，你听着，男子汉说话，说下的话，堵下的坝，你不弄好我的棺材，我死给你看！我只要老木匠、老手艺，棺材板不用你操心，就是一个卯的材料也不用你操心。
晚饭后的一段时光，太阳还没有落山，西边的天际上，大片的火烧云以百倍的努力做着最后的道别。风从湟水河道里吹过来，吹过了三川盆地的老鸦峡，就缓缓地吹进了湟水谷地的沟沟壑壑和山山峁峁。打麦场上，陆陆续续聚集了一些人，人们七嘴八舌议论不休。
文书站在人群中央，干巴着眼睛，瞅着东西南北一张张粗糙的脸，不敢搭腔。他知道，一村之长的王德旺不在，他是镇不住的，一搭腔，立刻会受到众人的攻击。
太阳坠入西山，马阴山的暗影唰地落下来。不远处，响起吱吱的木柱声，悠长辽远中还在散发着浓稠的湿漉漉的香火味道，那是瞿昙寺的山门关闭了。
健身广场上的音乐响得一如既往，化了浓妆的女人们在大声喘息，拼命舞蹈。一会儿扭脖子伸腿，一会儿趔趔趄趄，一会儿擂胸跺脚。恍惚间，繁星灿烂。
上吊啦！九爷上吊啦！
一群人扯着脖子谝得正起劲，突然有人猛乍乍撂出一句人命关天的话，像是夜深人静时冷灰里炸响的豆子。哗一下，人们四散开来，乱七八糟朝着九爷家的方向直奔而去。文书是第一个到的。
文书猛地推开门，古铜色的香炉里插着三支黑色的香。袅袅的青烟细密如绣花的丝线，灰白的香灰落地静寂无声。九爷安详地盘腿坐在炕上，念念有词，俨然一个老和尚在幽静的禅房里祈祷。他身形单薄瘦削，眉宇间横着粗而深的皱纹，两边的脸颊上竖着细密的皱纹，嘴里有一下没一下地抿着糖果，散发出一股牛奶的香气，那充满椰子水味的香气，把九爷呛得打出一个轻微的喷嚏。
文书说，九爷，你这是干啥？
九爷平静地捋了一把胡子，吹出一口气，攥着一条牛皮绳的绳头，使劲抛了一下，抛出舒展的样子，说，你没看见吗？我在盘绳子。旺旺不在，你来得正是时候，早早做个交代，免得我死了找这没这，找那没那，让发丧的庄员们手忙脚乱。五条绳子，一条麻绳，是材头上牵棺的，二条牛皮绳和二条棕纱绳，是绑轿子的，记住，各有各的用处，别弄错了。九爷朝着香炉的方向，猛地吸了一口青烟里袅袅的香气，思考片刻，补充道，还有四根抬棺的杠子，青冈木的，立在门道里。
说话间，围进来一群人。一个年轻人立在炕沿前，摇晃了一下结实的肩膀，冒冒失失地说，九爷，我们在打麦场上谝干蛋，听说你上吊了，赶紧跑来戴孝吃熬饭。你的命真硬，吃你老人家的一碗熬饭，比吃老天爷的一顿熬饭还难！
九爷狠狠瞪了一眼说，你叽里咕噜个啥？我不着急你着啥急？鸡叫狗咬有个时候，谁说我要死？我要寿终正寝，旺旺答应我的棺材八字还不见一撇，好死不如赖活着，我一个享受政府特别待遇的五保户，等于是拿着工资的公家人，好端端死给谁看！滚！这是九爷的卧榻，是你们这些莽人想进就进的吗？
九爷举起龙头拐杖，在炕沿上鼓点似的敲打着，一边说，滚！都给我滚！见人不动，九爷一边朝空中吐着唾沫，一边抡着龙头拐杖，把拐杖舞成了哪吒的风火轮。
一场虚惊，终归平静。
九爷盘腿坐在临窗的炕角里，再剩一条棕纱绳就盘完了。那条棕纱绳离他只有二尺远，只要他轻轻掂一下屁股，就能够得着，可就是够不着，只好往前挪一下。九爷实在老了。
九爷盘好五条绳子，装在一条打了补丁的蛇皮袋子里，骨节一凸一凸，细心扎好口绳。他走出门来，望了一会儿透亮辽阔的星空，打开走廊里的灯，闭好门，一手拄着龙头拐杖，一手提着蛇皮袋子，灯光将他的影子投在白色的墙壁上，呼哧去了那个神秘的后夹道。那条打了许多补丁的蛇皮袋子，提在九爷手里，像提着一种沉甸甸的希望，跟着他的影子在墙上一晃一晃。
回来后的九爷坐在炕上，不停地自言自语着，声音就像是谁也没有理会的夜风，从夜色苍茫的天空里缓缓流过。他那几乎满嘴断了牙的牙根，总是有意无意剐着舌头，一磨一舔，发出古怪的响声，像是一头老牛倒沫着时光。那暖白色的“红满天”吊灯，被门缝里吹进来的风拂得轻轻摇晃，重复着某种熟悉而永恒的韵律。
九爷没死，这件事就过了新鲜劲。尽管是一场虚惊，但传到王德旺耳朵里的情况是：九爷要上吊，为了死得保险与踏实，准备了五条绳子，最后被文书救了下来。
王德旺心里发紧。看来，九爷的棺材刻不容缓，一个九爷拖了后腿，就是四庄拖了后腿，四庄拖了后腿，就是全乡拖了后腿，这是个连锁反应。王德旺马不停蹄，先去了三条沟，后去了朵家营子，费了许多周折，在转化湾终于找到了合适的老木匠。王德旺提出了具体要求，说，能不能拿下来？
老木匠说，能是能，就是我手头上的骨胶不够一副材。你是知道的，传统的骨胶只能在民间回收。过去只有木匠和画匠收，现在文物贩子也掺了进来，不讲规矩，哄抬物价，一块涨到三十块，一副材要用六百块骨胶。
王德旺知道，老木匠说了这么多行情，无非是想讨个好价钱。他快人快语地说，钱的事别担心，只要不瞒天过海，你要多少我出多少，干脆人做干脆事。你给个干散话，能，还是不能？
老木匠爽快地答应了。
老木匠憨然一笑，说，会，不会咋收钱？
王德旺说了声“OK”，在老木匠面前竖起大拇指，他的身心轻松了许多，仿佛卸下了千斤重担。
四庄新的一天开始了。不远处隆国殿飞檐上，风铃的摆幅渐渐大了起来。朦胧的晨曦里，隐约的风铃声叮叮当当传来。九爷睁开迷糊的双眼，在枕头上轻轻滚了一下头，头脑还算清醒，昨天发生的事情还能记得一二。九爷自言自语道，不死呗，还好好活着。活着就得吃饭。他翻过身来，趴在枕头上，把今天要做的事情仔细想了想，决定跟王德旺来一场旷日持久的决战，所以他不急着大清早把王德旺堵在家里，而是先将自己的肚子填饱，也让王德旺把肚子吃饱了。
九爷拆开一包“北京”牌红烧牛肉方便面，放进电锅里煮。他不喜欢重口味，打开香浓的调味粉包，抖进去三分之一的样子，觉得量不足，又打进去一个荷包蛋。九爷喝了一口汤，味道还算正，慢慢扒拉着葱黄润软的方便面，滋滋有声地吃起来。这基本上是他一天的食量，有了这一电锅的汤汤水水和一个荷包蛋的分量，中午和晚上吃一点儿也行，不吃也行。老了的人，肚子里多少欠着点儿，睡觉舒服。
九爷鼓足干劲，正准备走出门去，有人敲门。有时候，敲门声是一种等待，一种惊喜，一种福音。这不是敲门，是有礼有节地摇着门环。差不多有二十多年了，九爷没有听到过这么有礼节的敲门声了。当这陌生的声音敲响时，夹带着一种亲切的问候与关照。九爷打着嗝，急忙从屋里走出来，身上散发着方便面浓稠的佐料味道。
一个六十多岁的陌生男人披一身霞光，站在门口，身后是一辆八成新的“五征”三马子，高过靠背的横杆上横着一副醒目的牌匾，就两个字：壽材。九爷眼前一亮，他只参加过解放那年的扫盲班，识字不多，不过繁体字更好认，基本上是像啥念啥。这是他的独到体会。繁体字的“壽”，比简化字的“寿”瞧着方正厚重多了，咋看都像一座有门有窗有廊檐的房子。
九爷端详了好一会儿，才把半掩的双扇铁门打开来，开成让“五征”三马子能够宽敞进来的样子。大片的阳光潮水般涌来，九爷无所适从，他的手胡乱绕着，不知放在什么地方，像一个舞台上忘了台词的演员，嗓子里发出下水道的声音。那醒目的“壽”字，多了许多复杂的笔画，就更像是瞿昙寺隆国殿的飞檐斗拱了。车厢里，码子、架板、锯子、锛子、刨子、凿子、墨斗、木钻、直尺、角尺、卷尺、线锥、熬胶罐，一应俱全。
陌生男人不确定地说，你是九爷吧？我是转化湾的华木匠。四庄的村民委员会主任叫王德旺吧？他让我来做寿材的。
九爷端详了一会儿华木匠，说，转化湾的老木匠华九龄你知道吗？
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。九爷如愿以偿，终于等来了老木匠和老手艺。九爷的手在衣襟上胡乱摸了一下，神色亮亮地说，对了，旺旺这下找对了，真正的老木匠，盖过昆仑庙的老木匠的后代。
九爷说，华师傅，看，够不够？
华木匠说，够了够了，做十副寿材的都有了。
华木匠少言寡语，不到中午就搭好了架势。
铺满阳光的院子里，尽是三指儿厚的锯口新鲜的木板，丰足得有些儿张狂。有道是千年的松万年的柏，锯口毛茸茸的柏木，散发着一种茴香的气味。这种气味太厉害了，简直比张三万聚福楼刚刚出锅的卤排骨还要诱人，彻底洞穿了四庄稀薄异样的空气，空气里纷纷扰扰的汽油味儿。
先知先觉的蝴蝶越过九爷家的房顶，大胆飞进来，落在院里几朵欲开未开的九月菊上。它们停留了片刻，立马作出判断，这不是自己想要寻找的那种气味，便又翩翩起舞，在空中飞了两圈，毫不犹豫地落在柏木板子上。没有一点儿声息地收起了翅膀，用细微的抖动维持着平衡。
华木匠的耳朵上别着一指儿宽的木工专用铅笔，哧儿刨着棺材板，连绵不绝的刨花儿像无数朵花儿哗啦哗啦落在地上。渐渐地，虚化成一座开满杜鹃的小山。他随口吟道：
九月菊花待时来，
我不待是五月开。
虽然一般根在土，
我有心机任意栽。
九爷一脸吃惊，连声感叹，文化人，文化人，怪不得连敲门声都跟别人不一样。
华木匠说，尊人尊自己。不瞒你说，我是一九七八年参加高考的，差三分没考上，做了木匠。
九爷说，华师傅，你没考中是对的。三百六十行，行行出状元，做个手艺人有什么不好？
九爷不停地往火堆上添着木柴，他喜欢闻柏木燃烧时散发的气味，看砂罐里冒着水汽，发出嗞嗞的声响。
在华木匠做棺材的日子里，九爷一反常态，不知什么时候，把白花花的头发和白花花的胡子刮了个精光。那焕然一新的模样，让人们刮目相看。九爷突然释怀，他不再提及十六块松木板的事情，也不再去捡拾那些无用的棍棍棒棒了，整个人精神了许多。他和蔼可亲地朝着门口来来往往的人笑着。
不去了，不去了。九爷，人间的清福都让你享受尽了，准备着去享受阴间的荣华富贵呀！我们还得把最后一茬麦子晒干了，储存起来，走遍天下吃为大，进了城，没有粮食是万万不行的。
大片的麦子在十几天之内倒伏了。
秋天的季节在四庄丰满有序地走着，走出满眼的空旷，山野显得无边的辽阔。前庄的聚福楼和马牙古清真饭馆，第一天还残留着拆迁后的狼藉不堪，第二天，因为环保整治要求，挖掘机就把它们整理成了一片平地，潦草地铺上绿色的塑料网，俨然新生的草坪。
就在华木匠的连环十字卯将九爷的棺盖套好，在棺口上轻轻划开时，王德旺带着画材的匠人到了。画匠是个藏族人，叫梅多杰，身份特殊，是参与过瞿昙寺维修的省级非遗传承人。
王德旺说，九爷，我把画画的专家请来了，还满意吧？
九爷见过画匠，说，托政策的福，比我想的还要满意。
王德旺揭开公文皮包的盖儿，掏出一式两份的协议书。这是四庄一百七十八份协议书中最后一份协议书，好几处起了褶皱的地方已经磨破了，只要这一份协议书签了，就实现了一个也不能落的承诺。王德旺用手轻轻捋着协议书上的褶皱，因为手上有汗渍，有两处边角没有处理好，顺手倒了一杯开水，在汽头上熏过后，一边用袖口挤压，一边说，九爷，咋样，满意就摁个手印签上字吧。说时，打开了印色盒子。
九爷同样固执地挡开王德旺手里碗口大的印色盒子，说，我自己有。
王德旺说，九爷，你的印色比我的红呢，还是我的印色是假印色？
九爷迟疑片刻，表情窘迫地说，我都同意了，签不签名是一样的。
你得签字，这是规矩。
这么大的印色盒子，我的大拇指太小了吧！九爷撸起袖口，举着大拇指，重重地沾了一下印色，慢慢把大拇指摁上去，在协议书上摁下一个鲜亮圆满的指印，因为摁得不实，竟然像一个隐约的猫爪。九爷露出一丝孩子般天真的微笑，好像由于这个手印一摁下去，自己的一生没有一点儿遗憾地得到了圆满。
九爷，还没签名呢！
手印都按了，名字你替我签上。
不行，得自己签。
我这颤抖的螃蟹爪子，几十年没写过字，能行吗？
来，我握住你的手，别抖，把手拿稳了。记得自己的名字吗？
九爷生气地瞪了一眼王德旺，写下三个不太端正的字：王九龄。
九爷嘴里嗫嚅了几下，鼓起勇气说，旺旺村民委员会主任，你是个好人。说时，一把握住王德旺的手。
王德旺当了九年的村民委员会主任，听到九爷头一回改口，真真切切叫他村民委员会主任了。他喃喃地说，九爷，整整九年了，你终于叫我村民委员会主任了。王德旺吹了吹还没有晾干的手印儿，从裤兜里掏出餐巾纸，擦干九爷大拇指上红红的印色，把最后一份协议书郑重装进公文包里。
在四庄，最知道苦难历程与幸福生活的人是九爷。九爷把四庄的树看老了，也把自己熬成了一把老骨头，熬来了一副称心如意的好棺材，也熬来了整体搬迁的好时光。九爷咧开嘴笑了，笑得憨厚老实。王德旺也笑了，笑得满面红光。这一老一少，笑得心心相印。
王德旺仰望着湛蓝的天空，望着渐行渐远的丝丝缕缕的云彩，意味深长地叹了一声，说，我的老天呀，总算签完最后一份协议了。他似乎是在自言自语：唉，四庄没有了，成了羊起堡社区，一个时代结束了，也不知退休返乡的几个老同志，将《四庄村志》进行得怎么样了。四庄没了，得留下一个前世今生的东西。王德旺打通了负责这件事的文书的电话。
棺材白堂堂架在板凳上，经秋阳一照，那柏木的香气就愈加浓了。华木匠对梅多杰说，梅师傅，这是我平生做过的最好的一副材，你就用心画吧。打腻子的骨胶全留给你了。
梅画匠不抽烟，只喝点儿小酒，酒都是自带的。一个五斤的塑料加仑，一个四两的军绿色酒壶，一条精致的金属链子连接着酒壶盖儿。每当思路卡住了，他不急不躁，拧开盖儿，喝上几口酒，抿着嘴唇，手中的笔便不由自主地飞舞起来。
那些卯口里坑洼不平的地方，已经让梅画匠修复得平平整整了，再由二道砂布几经打磨，光鲜得像刨床上刨过。梅画匠用桐油把棺材刷了一遍，放在太阳里晒干，又刷了一遍，再晒干。因为是给一个九十六岁的老者做棺材，梅画匠好像有足够的时间和耐心，完成一种久违的心愿，让这副棺材更加敞亮起来。这副柏木棺材被整整刷了三遍，反射出金色的光芒来，把九爷家的房子都照亮了。
九爷鼓着塌瘪的两腮，嘬了一口气，使劲吹去，蝴蝶的翅膀只偏了一下，整个身体纹丝不动。
梅画匠说，有福之人，连蝴蝶都来捧场了。
九爷说，是呀，这东西，咋就这么灵呢！
深秋带来的杨树叶子，赶走了翩翩起舞的蝴蝶，架在板凳上的棺材一日一新。红处红，绿处绿，明晃晃的，新鲜漂亮。一左一右是两条龙，鳞光闪闪，栩栩如生，向着长空呈腾飞状。九爷心血来潮，着装焕然一新，头戴瓜皮寿帽，打着紧凑的裹腿，腰里系着大红的绸子，满身绸缎站在棺材旁边。
梅画匠说，九爷，打扮得这么阔气，今天要去做客呀？
九爷说，不是的，死了怕身子骨硬了，不好冠戴，我就给自己早早穿衣戴帽吧，免得庄员们手忙脚乱。不瞒你说，我在岗子坡镇洗了一回桑拿，就是享受。
梅画匠没有洗过桑拿，望着九爷说，啥享受？
九爷抿了一下嘴，不说话。
不知什么时候，梅画匠的军绿色小酒壶空了。梅画匠摇了摇头，一脸疑惑。只见九爷醉醺醺的，俨然是一个喝高了的醉汉，围着满身金龙的棺材不停地游走着，高一脚，低一脚，仿佛游走在另外一个世界里。他一边这儿摸摸那儿抠抠，一边摆着慢悠悠的八步儿，生硬的舌头在嘴里东一下西一下地打漂。九爷像“花儿”把式一样，深深吸了一口丹田之气，喉长气短地唱道：
九爷绕着闪闪发亮的棺材，迎风高歌，被生凉的秋风呛得吭哧吭哧咳嗽起来。梅画匠急忙在砚碟上搭了毛笔，一边轻轻拍打着九爷骨瘦如柴的脊背，一边安慰道，九爷，悠着点儿，小心把气弄断，就没有桑拿的享受，好日子还在后头呢！
健身广场上，女人们浓妆艳抹，将锅庄跳得正欢时，听说九爷的棺材落成，跳锅庄的队伍便飘然来到九爷家门前，徐徐拉开一个满月般的圆形，翩翩起舞起来。她们齐声吆喝道：
前庄中庄拄着拐杖走，
不够百步不算走。
九爷活到九十九。
九爷咧开布满褶皱的嘴巴，满口是绛红的牙床。他似乎早有准备，大大方方、心甘情愿掏出腰包里的钱夹，毫不犹豫地要了个九十九的吉祥数字。九十九个五块钱一罐的酸奶，九十九个三块钱一包的牛肉干，九十九个一粒一包装的陕西大枣。九爷亮亮地说，女人们，闹吧，闹吧，阳世上来了阳世上走，不闹是有啥意思哩！放开了闹，今晚的茶水钱我包了。
九爷的话音刚落，一声尖厉的吆喝，女人们蜂拥而上。九爷在七手八脚的女人堆里像个四面楚歌的俘虏，乖乖束手就擒。她们将他化装成四不像，黑处黑，红处红，白处白，绿处绿，还夸张地扣了一顶早有准备的纸糊的“寿星帽”。九爷毫无抵抗，任凭女人们折腾。他像个阎王殿的小鬼，被得寸进尺的女人们在空中奋力抛起，又缓缓放下。
九爷飘飘然，一阵眩晕。深秋时节，他自信豪迈地在四庄里走着。几声啼鸣依稀传来。
人们掐着指头算，整体搬迁的最后期限只剩一个礼拜了。
霜降这天，王德旺早早来到九爷家，将羊起堡新村的钥匙交给九爷。九爷在手掌里掂了掂，跪在炕上，从炕柜里翻腾出一瓶存放了十多年的剑南春，有意亮了一下商标，撸起袖口，端起酒碟，说：“梅师傅，费心了，六盅酒。”
你是寿星，你先请。
不行，我家有我的规矩，你喝了我再喝。
梅画匠喝过酒，意味深长地抿着嘴唇，说，头一回喝剑南春，就是好喝。
一瓶四百五十块呢，哪有不好喝的？说时，九爷将酒碟端给王德旺，王村，你喝。
王德旺轻轻推着酒碟，说，九爷，这么贵重的酒，我也喝？
九爷使劲掰开王德旺的手，将酒碟硬生生推到王德旺的怀里，口气坚定地说，喝，你该喝！
梅画匠给九爷的寿材点上了最后一笔，四庄迎来了那一年的第一场雪。雪下得纷纷扬扬，覆盖了满目的梯田，覆盖了树木和墙垛，将整体拆迁后残留下来的残垣断壁和零零星星的狼藉，覆盖得干干净净。大地苍茫沉寂。
起风了。远处，摩天轮般的风力发电机巨大的三叶片，在风雪交加中奋力转动。
喜迎中国作协第十次全国代表大会--专题--中国作家网
加强改进评论工作开拓广阔话语空间
理论家、评论家们在对文艺思潮、文学现象、文学作品的深度开掘中发出主流声音，充分发挥文学评论价值引导、精神引领、审美启迪的作用，说真话、讲道理的批评氛围更加浓郁。
五年来，中国作协和各团体会员单位以及地方作协持续不断加强基层组织建设和作家队伍建设，强化为作家服务、为社会公众服务的职能，扩大工作覆盖、延伸工作手臂，积极开展面向基层面向群众的公共文学服务，不断加强对主管文学社团的行业管理和业务指导，为新时代文学事业的繁荣发展注入澎湃动力。
守正创新，推动新时代上海文学事业繁荣发展
吉林作家积极书写东北工业发展新变
近五年上海“红色文学”创作概述
打造“两个重镇”建设“重要窗口”奋力书写新时代浙江文学新篇章
奋力谱写新时代湖南文学高质量发展新篇章
把握导向，贴近时代，奋力开创江西文学发展新格局
守正创新讲好中国故事出新出彩打造岭南精品
提高政治站位，推动海南自贸港文学事业健康发展
谱写新时代河南文学绚丽多彩的新篇章
根植石化沃土在伟大时代中升华石化文学
为壮丽的中国金融事业记载和讴歌
谱写新时代辽宁文学发展新篇章
妙笔书写伟大时代打造北疆文学高地
守正创新主动作为奋力推动福建文学事业高质量发展
履行职责使命推动贵州文学事业高质量发展
在守正创新中努力建构青海文学高地
立足新时代继往开来推动新疆文学高质量发展
长篇小说巡礼：文学在“创造”中开启新时代
五年前，中国作协主席铁凝在第九次全国作代会上做闭幕辞，专门用一个词与大家共勉，这个词就是：创造。如今我们回顾五年来长篇小说的收获时，也许会由衷地感到，作家们丝毫没有辜负“创造”这个词语。因此，我愿意以“创造”为视角，去描述作家们在长篇小说创作中所作出的努力。
中篇小说巡礼：心底时代风云笔下万象人间
新时代的文学，在主题、重心、格局和气质方面，都发生了程度不同的变化。当然，这种变化是在继承以往构建中国经验、讲述中国故事的基础上实现的。这里提炼的‘五副面孔’，也只是五年来中篇小说创作成就的一个方面。
短篇小说巡礼：文化自信、叙事自觉与精神维度
在这样的理论前提和背景下，考量近五年的短篇小说实绩和创作面貌，将其置入政治、经济、社会生活和文化发展的“新时代文学”范畴之内，且在审美自觉的维度上，梳理、整饬短篇小说所取得的成就，总结其价值、意义，不啻是对这种文体的重视和敬畏，更是检验我们时代文学内在品质和发展趋向的关键。
诗歌巡礼：新时代·共识度·生长点·世界性
对于五年来的诗歌来说，繁多的诗歌现象以及处于变动之中的诗歌现场使得任何言之凿凿的定论都不可能是完备的，但一个显豁的事实是，在新时代背景下，诗歌美学及其生产和传播形态以及多样化的文化功能、社会作用呈现出越来越多的可能性，新诗、旧体诗词、散文诗、儿童诗以及少数民族诗歌、诗歌译介和国际化传播出现协同发展、相互学习、彼此促进的共生局面。
报告文学巡礼：高歌初心百年状绘时代焕新
军事文学巡礼：吹响强军兴军的号角
五年来，军事文学创作在改革中前行，在重塑中坚守，在挑战中突破，高举精神旗帜，聚焦备战打仗，涌现出一批优秀作品，生动记录了强军兴军的伟大历史进程，讴歌了人民军队重整行装再出发的精神风貌。
少数民族文学巡礼：丰富多元的中国少数民族文学话语样态
在新时代文学的大背景下，作家如何以地方性知识、多民族经验注入少数民族文学创作，是十分值得关注的。此前的数十年间，少数民族文学得到了针对性的扶持和发展，尤其是近年来，中国少数民族文学的新发展令人瞩目。下文中，我将立足中华民族共同体意识、少数民族文学生产机制、作品集结出版、民族文学翻译、民族文学研究等维度，对五年来的少数民族文学发展进行总结和论述，以期从少数民族文学维度为新时代中国文学的发展提供一定的参照。
童年叙事创作：拓展新的时代认知视野的童年叙事
儿童文学作家要思考的是如何为年轻一代传递深厚的思想资源、文化资源和人生智慧，让今天的孩子们面对当今世界的严峻挑战；如何引导他们直面未来的不确定性，有意识地为儿童和青少年增强危机意识，在认知能力、应变能力、情感审美接受和道德教育等方面获得健康充实的发展，进而有能力、有智慧去发现和解决困扰人类生存发展的各种现实问题。
军旅文学选粹：沧海横流，方显英雄本色
如今，虽然军旅作家集团冲锋之势不再，但由于前辈作家“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横”，成熟作家“任尔东西南北风，咬定青山不放松”，军旅文学再次拥有了一支年龄层次分明、风格鲜明多样、配合默契而又迭代有序的队伍。并且作家们经过持续多年的深耕和修为，各自的文学面目也日渐明朗和清晰。
海外华文小说巡礼：“有情”的文学
原创图画书发展现状与趋势：中国童年的故事、艺术与精神
近五年来，原创图画书的插图水平、对文图关系的认识与理解均获得了重要的进展，如何进一步思考图像中的儿童观，如何让图像与文字一起更充分地参与到表现、传达、塑造当代儿童观念与童年精神的艺术创造实践中，仍然是值得深入探讨的课题。
儿童文学系统工程的建设：迎着新时代的惠风砥砺前行
儿童文学的演进发展自然是一个需要文学界、传播界、教育界共同关心参与的系统工程建设。同时，作为关乎民族下一代健康成长的希望工程、培根铸魂工程，儿童文学一直受到党和政府的高度重视关心，成为文学界与整个社会共同担当的文学大事。迎着新时代的惠风，五年来的儿童文学着力提质，锐意创新，砥砺向前，儿童文学系统工程的建设呈现出引人瞩目的新格局、新气象、新作为。
文学改编戏剧作品探察：文学对戏剧创作的启迪与影响
戏剧的发展离不开文学的依托。五年来，一批根据茅盾文学奖获奖作品改编的戏剧作品凭借自身强大的社会影响力，极大地带动了演剧市场的热情，为文学作品成功实现舞台转化积累了宝贵经验，同时这些经典的、带有示范性意义的文本，也为激活戏剧的原创力、激发戏剧创作的更多可能起到了重要促进作用。
影视文学改编探察：文影联动打造共生共荣新生态
五年来，文学与影视的互动愈发紧密，一方面，文学为影视提供了丰富多彩的内容，扎实的文学创作本身为影视品质提升保驾护航；另一方面，影视帮助文学实现了内容价值的最大化，并反向助推文学作品与作家影响力的进一步扩大，从而有效释放了文学IP的长尾效应。文影联动打造共生共荣新生态，以高质量发展助力文化强国建设。
庆祝澳门回归祖国25周年--专题--中国作家网
习近平出席澳门特别行政区政府欢迎晚宴并发表重要讲话
在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞
庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会在澳门举行
首届“澳门国际科幻奖”颁奖暨发布典礼圆满落幕
“澳门文学之夜”举办凝聚澳门创作力量
第五批“澳门文学丛书”近日发布
三位澳门作家受邀参加第九次全国青年作家创作会
搭建“心桥”，澳门回归祖国25周年电影创作论坛在京举办
习主席的嘱托激励澳门学子奋发图强
习近平主席在信中说：“希望同学们不辜负杜岚老校长的期望，传承好爱国爱澳优良传统，珍惜时光，刻苦学习，健康成长，长大后为建设澳门、振兴中华多作贡献。”
七十五作品展现澳创作多元面貌跨媒体文学大展贺双庆
展览结合征集和邀请形式,汇聚七十五组本土创作者的跨媒体文学作品,有饱含家国情怀的笔墨,记录城市变迁的故事,也有艺坛菁英桂冠之作,呈现澳门回归以来本土创作的多元面貌,透过艺术与文学反映廿五年来澳门社会的发展及变迁。
殷殷关怀满濠江——习近平总书记与澳门的温暖故事
时代金曲，这歌中有我，第89期《澳门笔汇》出版
澳门青年文学沙龙年终会反应热烈
“莲开并蒂，梅结同心——齐白石的艺术世界”艺术展澳门揭幕
澳门各界为回归25周年庆祝活动做准备
梁鸿鹰：谈谈我心目中的澳门文学丛书
从2014年开始，作家出版社与澳门基金会、中华文学基金会共同策划完成的“澳门文学丛书”，10年来，分五批共推出名家、新秀的76本书，涵盖了小说、诗歌、散文诸文体，芬芳锦簇，蔚为大观，在我看来，这同样是一个把“照海花无数”的澳门文学，接回到中国当代文学大家庭里，带进广大读者心中的壮举。
澳门文学既然与澳门日报是连体双胞胎，就与《澳门日报》具有共情性，又通过《澳门日报》紧密连接着澳门的日常生活、澳门的广大市民以及澳门现实跳动的脉搏，从而与澳门的社会与市民的心态具有共情性；这种共情性突出体现在澳门作家真诚地将澳门视为自己的家园，将澳门现实生活中所发生的事情视为自己家中的事情，以家人的心态去体验社会的情绪，去分担社会的疑难。因此，澳门文学是一种共情文学。
霍俊明：“后回归时代”的澳门诗歌
当我们将视野扩展在整个粤港澳大湾区，澳门的开放性、流动性特征会愈发凸显，人口流动、社会互动、文化交互随时都在发生，这也深度影响了文学创作以及文化心理。说到流动性，实则澳门诗人在传统性、本土性、现代性、开放性、多元性之间也呈现出流动的质素，各种文化融合在一起，从而激活了真正意义上的“对话诗学”。通过互相译介的形式，澳门对于推动中葡诗歌文化交流起到了重要作用。
《第十四届澳门文学奖得奖作品集》序：澳门文学奖描绘了澳门文学界的群像
澳门回归25年，是澳门历史上发展最快最好的时期，也是澳门文学最活跃最繁荣的时期。我们有幸成为这个激情澎湃时代的见证者和参与者，更有幸成为这个翻天覆地时代的记录者和书写者。澳门的文学不仅书写小城的景物事件、社会变迁和人情世故，已经逐渐将视野拓展到更大的时空，将城市的命运与国家和世界命运更加紧密相连，澳门文学作品的读者也扩展到中原大地，不少优秀作品还翻译成外文出版。
《纪念李鹏翥文学奖获奖作品集》序：澳门年轻写作者“笔”与“诗”的方阵
仅就《纪念李鹏翥文学奖获奖作品集》的39位作者而言，年轻人即占70%以上。他们的笔触所显示从容淡定的书写节奏，热烈奔放的想象张力，特别是那种对于宇宙、人生真谛的孜孜以求，及其努力探索自我寻找自我的执着用心，在在令人深深感动，无限欣慰。从他们身上，我们确乎看到了澳门文学的新格局、新境界、新希望。
《文艺之城澳门之美》：来自澳门笔会的致敬与祝福
友好社团中华文化交流协会为庆祝澳门特别行政区成立二十五周年，举办“选美澳门”活动，集中展示了澳门的“美人”、“美事”、“美谈”、“美景”、“美食”，包含歷史、地理、文化、民俗、饮食等，概括为二十五美，突出了小桌子上唱出精彩大戏的层次感。
陆奥雷《幸福来电》：澳门人的面相
看似对一切满不在乎的这个“澳门人”，读他的小说却让人充满能量，在他隐而不宣的话语中，从他反覆描述的诗意气氛中，每一个故事就好像一次对澳门何以能在短短20年间高速发展的非官方解说：“低调做人，认真做事，随遇而安，与人为善。”
贺绫声诗歌的情感与意象剖析：从象征到现实
青年诗人贺绫声的诗作在澳门诗坛独树一帜，以其独特的语境和深刻的隐喻揭示了人类与大自然的共存关系，呼唤人们对自然和生活的爱与关怀。他的诗作不仅深深植根于澳门这一方文化沃土，更以其普遍的人类情感和社会现实，引起了广泛的共鸣。
区仲桃《无岁无时》：澳门现代主义诗歌研究的新收获
这些研究成果展现了澳门诗歌的丰富面向，但也存在某些“不见”。其一，对于成就最大的澳门现代主义诗潮的切面研究，尚待挖掘；其二，澳门版本的现代主义诗歌，与中国内地、香港、台湾，乃至世界上其他国家和地区的现代主义诗歌相比到底有何异同，仍语焉不详。区仲桃教授的《无岁无时——澳门现代主义诗潮导论》（下称《无岁无时》），可谓填补了目前研究的空白。
廖子馨：澳门笔会走过的35年时光
澳门有两个重要的华文文学社团：「澳门笔会」和「五月诗社」，均源起于二十世纪八十年代。七十年代末，因着中国大陆经济改革开放的带动，以及大陆作家以破茧之势进行个性化创作的影响下，澳门的作家和诗人集体意识到自己也要迈开新的步伐，为澳门文学寻得一席之地。
袁绍珊：澳门文学——交流与发展
澳门文学界是最早系统地在中国内地译介和出版葡语文学专着的推手，在对外，尤其是向葡语地区传播中国文学方面不遗馀力，积极担当着中西文化交流的桥梁角色。
澳门在国家发展战略诸多优势中，最能作出贡献的是文化
巴西汉学家：澳门将继续为中华文化“走出去”作出贡献
“早期的西方汉学家们实际上在澳门接受了基础培训，进行词典编纂、中国古籍翻译等工作。”沈友友说，真正对中国感兴趣的人应该到这里学习语言，然后了解中国文化，我们需要更多跨文化专家发挥桥梁作用。沈友友曾在北京大学、中国人民大学求学，如今在澳门大学任教。2012年起，他在巴西陆续翻译出版《论语》《道德经》《南华经》等多部中国经典的葡语版本。今年11月，这3本书在内地由外文出版社重新编辑再版发行。
倾听，莲花盛开的声音——澳门社会文化发展纪事
回归祖国25年来，这朵莲花破蕾绽放，陆地面积从回归之初的21.45平方公里扩大到33.3平方公里，从南海之城发展成为国际大都市；这朵莲花茁壮生长，本地生产总值从1999年的519亿澳门元（1澳门元约合0.12美元）增长到2023年的3795亿澳门元，从曾经的动荡萧条蜕变为如今的繁荣稳定……美丽莲花生姿摇曳，向全世界生动展现“一国两制”的强大生命力与巨大优越性。
七十五组跨媒体文学大展作品|贺绫声：2024在澳门
七十五组跨媒体文学大展作品|秋叶：月满三巴夜
七十五组跨媒体文学大展作品|李懿：镜框里的澳门
七十五组跨媒体文学大展作品|谭健锹：遇见红树林
七十五组跨媒体文学大展作品|乔捷：红旗心
七十五组跨媒体文学大展作品|卓玛：唱响廿五载
七十五组跨媒体文学大展作品|洛书：思念流转
七十五组跨媒体文学大展作品|雪堇：情人节之後
澳门之美·美人|彭海铃：汪兆镛的澳门情缘
澳门之美·美人|陈浩星：吾侪决胜在团结
澳门之美·美事|古冰：一场转瞬即逝的演出
澳门之美·美事|陆奥雷：记忆的信物
澳门之美·美谈|杨开荆：入选《世界记忆(国际)名录》记
澳门之美·美谈|甘远来：江湖
澳门之美·美景|郭妙瑜：那抹始终闪耀的波光——澳门内港的美
澳门之美·美景|太皮：青洲苍翠有凉风
澳门之美·美食|云山：各食其适
文学里的村庄--专题--中国作家网
湖南日报推出大型融媒体系列报道《文学里的村庄》
10月23日起，随鲁迅、沈从文、莫言、路遥等走进《文学里的村庄》
文学里的村庄①丨穿行在鲁迅的“故园”
鲁迅是带着决绝的心情离开故乡的，然而那一方水土却成了他文学创作的不竭源泉和厚土。时间犹如酵母，多年以后，他青少年时代所经见的故乡的种种景象、故事和人情况味，被他淬炼成了浓酽如酒的文字，变成了一个个不朽的篇章：《从百草园到三味书屋》《祝福》《故乡》《孔乙己》《阿Q正传》……中国现代乡土文学也正式从他的笔底发端。
历经百年沧桑，鲁迅笔下的鲁镇、未庄变得怎么样了?“镇上”和“村里”的人们还好么?盛夏时节，我们带着一种文学爱好者朝圣般的心情，从湖南长沙来到了浙江绍兴。
文学里的村庄②丨满城尽是红高粱
光膀子的莫言、姜文、张艺谋与年轻的巩俐笑得肆无忌惮、一顶红轿被几个壮汉颠得尘土飞扬、周迅和朱亚文躲进了高粱地……莫言旧居前的这些老照片，张扬地告诉你，《红高粱》拍了电影和电视剧。
高密人坦坦荡荡地揭秘：“张艺谋花几千元种了60亩地，电影里高粱来回晃荡，其实是鼓风机吹的”“我岳父是酒坊里的群众演员，大热天穿着裤衩到水库边上晒背”“九儿死了，那个黑太阳，就是拿我妈那个厂机床上的齿轮代替的”……
那么，85年前那场惨烈的高密东北乡人和日军的对抗，是真还是戏?
文学里的村庄③丨文韵悠悠，清溪奔涌
行走在初秋薄暮下的清溪村，总忍不住神思飘摇。60多年过去了，周立波所描写的那场轰轰烈烈的“巨变”也过去了。但总感到那些鲜活的故事，那些可爱的人物——飒爽干练的邓秀梅、沉稳敦厚的李月辉、克己奉公的刘雨生、火辣刚毅的陈大春、活泼率真的盛淑君、宽厚糊涂的“亭面胡”……依然活在这片土地上。
是的，他们永远活着，活在历史的时空里，活在读者的心上。而他们的作者“周立波”，静静地矗立在故居旁，深情地眺望着脚下的土地。在他的眺望里，这个村庄的故事一直在延续，在发展……
文学里的村庄④丨红旗渠，你慢些流
理想如炬，信念如磐。2022年10月28日，习近平总书记在河南安阳考察时指出：红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄气概。要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。没有老一辈人拼命地干，没有他们付出的鲜血乃至生命，就没有今天的幸福生活，我们要永远铭记他们。
2023年8月，河南郑州。著名作家、茅盾文学奖得主李佩甫先生淡呷一口清茶：“壁立万仞！”回想起上世纪九十年代为创作电视剧剧本《难忘岁月——红旗渠的故事》，在太行山下的采访经历，70岁的老人依然心潮澎湃……
文学里的村庄⑤|追寻平凡里的那束光
“我知道，父亲是要将我掷在这里，但我假装不知道，等待着这一天。那天，他跟我说，他要上集去，下午就回来，明天咱们再一起回老家去。我知道，他是要悄悄溜走。我一早起来，趁家里人都不知道，躲在村里一棵老树背后，眼看着我父亲，踏着朦胧的晨雾，夹个包袱，像小偷似的从村子里溜出来，过了大河，上了公路，走了。那一刻，我没有出声，只有泪水在脸上哗哗流淌……”
多年后，已成为著名作家“路遥”的王卫国，好几次在公众场合回忆起这一幕，仍忍不住伤心落泪。
这个7岁男孩的经历，是那时黄土高原无数村落里人们困顿生活的缩影……
文学里的村庄⑥丨贾家庄，故事蓬勃生长
落地。吕梁横亘天边，巍峨亦温厚……
文学里的村庄⑦丨秦岭“边城”醉秦腔
清风街原名棣花老街，贾平凹的童年就在这里度过。在弟弟贾栽娃的记忆里，上世纪八十年代，土地承包了，老街变得繁华喧闹。然而，随着312国道改建北移，棣花老街逐渐冷清寥落。“老街地势低，很多人都慢慢地搬走了。1995年之后，基本就腾空了，最少的时候，只剩三五户人住在那里了。”
贾平凹回忆，“我站在老街上，老街几乎要废弃了，门面板有的还在，有的全然地腐烂，从塌了一角的檐头到门框脑上，亮亮地挂了蛛网……街面上生满了草，没有老鼠，黑蚊子一抬脚就轰轰响。”
文学里的村庄⑧丨山南水北赋归来
是山风，是鸟语，还是那像听筒挂在电线上的丝瓜泄露了信息？迎面撞上几朵像牵牛花绽放的村民的笑脸，他们似乎早侦知我们的行踪：“你们来看韩爹啊！”24年，著名作家韩少功已不知何时被他们从“韩主席”“韩老师”叫成了“韩爹”。
那一栋栋楼房或乡村别墅占据C位，彰显着主人的气派。韩爹的梓园藏在树木的浓荫里，蓝顶红砖，木门木窗木沙发，愈显素朴。
两相映衬，韩爹笑出了酒窝，也笑出了南瓜的味道：我想要和他们打成一片，结果他们的房子越盖越好，不愿跟我打成一片。
文学里的村庄⑨丨漫水流淌望家山
公元前296年，从流放地回到朝廷不到3年的屈原，再次被放逐。他从楚都郢出发，辗转江南。后又经长江到达洞庭湖，溯沅江涉溆水，到达莽莽雪峰山北麓。
冬春之季，天色晦暗阴冷，高峻幽深的山中猿声不绝。这条水路一定漫阻且长，屈原几近迷途。
他写下“入溆浦余儃徊兮，迷不知吾所如”。溆浦，从《楚辞》里流出来了。屈原在这里生活9年，一次次的行吟，让这片古楚属地，有了情。
上世纪六十年代初，作家王跃文出生在这里。“一个人受地域文化的影响是必然的、无形的，很多时候是不知不觉的。”他坚信，自小踩过的土地，必定印有屈原的足迹；溆水两岸的芷草和香兰，也必定是屈原采撷过的。
文学里的村庄⑩丨“边城”山水百年诗情
这群山，与从山中发源的汹涌激流，让身处中国腹地的这一隅成为了与华夏互动上千年却依旧坚挺难移的边缘地带，成为了一条沟通着云贵高原与江汉平原、洞庭湖平原的多民族接触交流的艰险走廊。
千百年来，这里“百蛮风古洞民多”，他们“饮食言语，迥殊华风”。直到20世纪初叶，这里仍然不通公路与铁路，与外部世界的沟通主要依靠沅水及其各支流。
路上遇得一场暴雨。墨云罡风，呼啸奔来。可我们终究是在车内好好坐着，干燥的，安全的。高速公路开山度岭、穿云越雨，我们毫无意外地在小半日光景中，走完了沈从文89年前返乡探亲时花了12天才走完的路。
十号会议室-魏思孝《土广寸木》--专题--中国作家网
第七届宝珀理想国文学奖揭晓，魏思孝凭《土广寸木》摘得首奖
许子东代表评委团致首奖颁奖词：“以村庄而非一个人物一个事件为主题，采用细密写实主义手法继承《生死场》的传统。在空间上深化发展了中国乡土文学主流，在时间上则不仅写前几十年《活着》《平凡的世界》时代的农民叙事，而是‘与时俱进’描写农村的新气象。
短长书|《土广寸木》：村庄是怎样，村庄应该是怎样
魏思孝说，“解剖这两个字，不够准确。但此刻，我也只想到这个物理化的表达。”也只有解放整体来看隐匿着的“局部”，才能发见日常里被有意的或无意的忽略的事物。
周琪：乡村守夜人及其反抗遗忘的方式
除了独特的叙述语调之外，《土广寸木》更值得称道的，是它内在的“纪录片”式的白描质地。
这本二十万字出头的小说，分别上下两部分。上部，写于2023年1月到9月。下部，写于2022年的1月到7月。不以写作顺序进行编排，只以成色的主次来分。土广寸木，顾名思义，是对“村庄”两个字进行的拆卸。也表达了这本小说的主题，从不同的视角，对村庄进行解剖。解剖这两个字，不够准确。但此刻，我也只想到这个物理化的表达。
结构生活与小说的“新变”——读魏思孝《土广寸木》
在此前“乡村三部曲”的写作中，魏思孝始终将写作的视点放置在人物的身上。从《余事勿取》中的侯军、卫学金、卫华邦三人到《都是人民群众》中群像般的“人物小传”式的书写，再到将这种写法发挥得最为出色的《王能好》，乃至后面稍微与乡村拉开了一些距离的《沈颖与陈子凯》，魏思孝都主要将人物作为其结构生活和架构小说的核心。而在《土广寸木》中，此前那样以人物为线索的叙述方式发生了一些变化。
近三年来，青年作家魏思孝陆续推出了《余事勿取》《都是人民群众》《王能好》三部乡村题材小说，集中勾勒出鲁中地区辛留村的农民群像和风物人情，奏出了北方农村的现实回响。作者主动聚焦社会转型期普通农民的日常生活和生老病死，注重将人物根植在农村现实土壤中去开掘人物性格的丰富内涵，用简洁克制的语言、从容自然的叙述，塑造了具有代表性的农村人物。
近年来魏思孝的小说创作引起了较多关注，其小说对当下乡土社会的同步解析及其强烈的个人化风格都为我们思考新世纪乡土文学的未来路向提供了新的样本。魏思孝小说聚焦城市近郊小村中的中青年农民在城市化进程中的个体命运、生存困境以及虚无心理，呈现了当下社会现实中底层农民的别样生存场景。其小说创作对二十世纪以来乡土文学某些传统模式与固有主题的突破与重构值得重视。
“我的背后站着一群乡民”
新时代山乡巨变创作计划--专题--中国作家网
2022年3月17日，中国作家协会正式发布“新时代山乡巨变创作计划”征稿启事。征稿启事中写到，“新时代山乡巨变创作计划”以原创长篇小说形式聚焦新时代中国山乡天翻地覆的史诗性变革，多角度展现乡村时代变迁，生动讲述感天动地的山乡故事，塑造有血有肉的人民典型，为人民捧出带着晶莹露珠、散发泥土芳香的新时代文学精品，以文学力量激发新时代乡村振兴的昂扬斗志与坚定信念……
中国作协“新时代山乡巨变创作计划”在湖南益阳启动
张宏森：在“新时代山乡巨变创作计划”启动仪式上的讲话
吴义勤：创造新乡土文学精品力作
足迹！“新时代山乡巨变创作计划”步履铿锵
8月1日，中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”启动仪式在湖南益阳清溪剧院隆重举行。中国作协主席、中国文联主席铁凝出席。“新时代山乡巨变创作计划”是一项长期……
我们要通过“新时代山乡巨变创作计划”转化一批具有广泛影响力的多形态文化产品。文学是一切艺术形式和文化产品的源头和母本……
关仁山《白洋淀上》：书写新时代波澜壮阔的乡村生活
关仁山《白洋淀上》分享会在河北保定举办
《白洋淀上前传》：精心绘制白洋淀的百年红色画卷
杨志军长篇新作《雪山大地》新书发布会在京举行
父亲的雪山与母亲的大地：一部现代化的雪域史诗
创作谈：向雪山大地上的父辈们致敬
《雪山大地》：一部雪域高原建设者的精神史
《雪山大地》：他们就是雪山大地
《雪山大地》：献给青藏高原父辈们的纪念碑
欧阳黔森《莫道君行早》研讨会在贵州铜仁举行
欧阳黔森《莫道君行早》：贴着泥土写乡土
与农民“打交道”写出《莫道君行早》
《莫道君行早》描绘新时代乡村的精神图谱
《莫道君行早》：书写山乡巨变“贵州故事”
《莫道君行早》：为写作踏遍青山
“新时代山乡巨变创作计划”长篇小说《热雪》研讨会在京举行
“新时代山乡巨变创作计划”长篇小说《热雪》研讨会专家发言摘录
王松长篇小说《热雪》改稿会举行
王松《热雪》：关于文化“胎记”
王松《热雪》：归来乡音更动人
王松《热雪》：一部新农村建设的赞歌
周瑄璞《芬芳》：写出女性身上的大地品质和母性力量
周瑄璞：扎根中原厚土手写生命芬芳
周瑄璞《芬芳》：中原乡村的世纪变迁和细节中涌动的女性人生
长篇小说《芬芳》出版：命运的旋涡中搏击出水花
专家为《芬芳》“把脉开方”
北京作家协会副主席刘庆邦：脱贫攻坚、乡村振兴是一座丰碑
对话刘庆邦：大半生的充分准备，书写新时代的中国美
刘庆邦《花灯调》：用文学见证奇迹
刘庆邦：从刚记事的时候就在为这部书做准备
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《草木志》改稿会在天津举办
老藤长篇小说《草木志》：聚焦新时代乡村全面振兴的现实主义作品
聚焦新时代乡村全面振兴长篇小说《草木志》出版
老藤长篇小说《草木志》新书首发式在辽宁沈阳举办
老藤：关注乡村，就是关注中国的未来
《草木志》：草木有本心，山水蕴精魂
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品改稿会在京举行
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《金翅鱼之歌》改稿会在京举行
《金翅鱼之歌》：一首面向时代与乡土的“抒情诗”
《金翅鱼之歌》：当你唱起金翅鱼之歌
《金翅鱼之歌》：“鱼道”也是生态保护和发展之道
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《苹果红了》改稿会在京举行
津子围：打印普通家庭的生命基因图谱
津子围：书写新城乡写作的时代印记
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《极顶》改稿会在京举行
“新时代山乡巨变创作计划”长篇小说《极顶》研讨会在京举行
《极顶》的生命意识：生命是一条涌动的河
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《同舟》改稿会在京举行
《同舟》后记：家乡的每朵浪花都让我惊奇万分
《同舟》：以知识视角展现乡村新貌
《同舟》：乡村巨变下的新时代青年
“新时代山乡巨变创作计划”长篇小说《东山坳》出版
吉林市女作家长篇小说《东山坳》出版
“新时代山乡巨变创作计划”出新，杨逸长篇小说《东山坳》面世
柳岸长篇小说《天下良田》研讨会在京举行
柳岸《天下良田》：端稳中国饭碗书写天下良田
《天下良田》：聚焦新时代中国乡村史诗性变革
《天下良田》：谱写悠扬的田野之歌
长篇小说《天下良田》新书首发式暨座谈会在郑州举行
书写中原粮仓的时代答卷长篇小说《天下良田》新书首发
“新时代山乡巨变创作计划”重点推进作品《流转》改稿会在京举行
一场“火力全开”的小说改稿会
新时代新农民的“创业史”——评王清平长篇小说《流转》
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。随着脱贫攻坚、全面小康取得决定性胜利……
“新时代山乡巨变创作计划”已收作品三百余部
目前，作家出版社收到的来稿中既有专业作家的作品，又有山乡人写的山乡事，还有网络作家的创作……
促使“新时代山乡巨变创作计划”迎丰收结硕果
开通面向各地作协和社会大众的征稿邮箱以及“作家在线”专题投稿页面等形式，广发“英雄帖”……
8月1日，中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”启动仪式在湖南益阳清溪剧院隆重举行……
而现今，这座湘西小村寨实现了蝶变。这既体现在村寨面貌的翻新，更体现在百姓的文化生活中……
提升质量打磨精品回答好时代人民之问
作家出版社作为参与其中的重要出版单位，对入选的选题进行全流程管理和严格的质量“跟踪”……
“新时代山乡巨变创作计划”名刊名社拓展计划启动暨签约仪式举办
全景展现新时代华北地区社会生活变革的长篇小说《白洋淀上》……
为新时代交上令人欣喜的文学答卷——“新时代山乡巨变创作计划”阶段性成果综述
三年来，“新时代山乡巨变创作计划”已初步形成良性的运行机制，通过有序推进选题策划征集、发挥“名刊名社拓展计划”功能效应、形成上下联动一盘棋格局、完善退出淘汰机制等措施，保障了入选作品的文学品质。
窗外，飘起了雪花。近处的街道、两旁的树木、街边的公园，被铺上了白白软软的一层。刚刚竣工的建筑，层层叠叠，线条被勾勒得错落有致。放眼望去，城市的轮廓、都市的气质，在冰雪中格外引人瞩目。
河北雄安此时的场景，关仁山在小说中畅想过、描摹过。六年前，这里还是鲜有人问津的小县城，没想到一座新城很快拔地而起。
2023年2月12日，伴着春雪的料峭，他的《白洋淀上》在白洋淀发布了。小说以雄安新区建设为背景，细腻地展现了历史变革中的融合与嬗变、浪潮涌起时的抉择与新生……
“新时代山乡巨变创作计划”：用文学的方式回应时代
作为一项长期的文学行动，“新时代山乡巨变创作计划”以原创长篇小说形式聚焦新时代中国山乡天翻地覆的史诗性变革，多角度展现乡村时代变迁，生动讲述感天动地的山乡故事，塑造有血有肉的人民典型，为人民捧出带着晶莹露珠、散发泥土芳香的新时代文学精品。第一阶段自2022年开始，初步以5年为期，由作家出版社具体承办。自征稿启事发出后，出版社共收到稿件800余部，经过编辑和审稿专家评选，30余部作品被选定为重点关注作品……
推出新时代文学的“压舱”之作
中国文学对农村的书写，被学界认定是最有成就的。大作品的应时而生，源于作家在大历史的转折处应时代潮流而动。正如我们可以在大革命时期前后，举出鲁迅《阿Q正传》与《故乡》的例子，农民在那时的形象距离“站起来”相差甚远。但新民主主义革命时期，赵树理的《小二黑结婚》中的农民形象显然让我们看到了“站起来”了的新的农民，而农民的真正“站起来”还是社会主义建设初期柳青《创业史》中的梁生宝……
“新时代山乡巨变创作计划”与周立波创作精神的当下弘扬
矢志奉献精品力作增强人民精神力量
我们要在态度上、传播上推动文艺评论“为大众”，同时不忘根本。文艺评论不可停步于服务一时一地一事，不应是用后即抛的一次性用品，而是持之以恒地审视与研判那些优秀作品，使其在时代人心的映照下不断焕发出新的光芒，这样才能成就真正的文艺经典。其间的贬劣与褒优、激浊与扬清，呈现出对作品艺术价值的全维度感知和对作品思想价值的精准把握。好的文艺评论，有利于推动文艺创作从“高原”迈向“高峰”，有利于促进文艺消费，有利于提高全社会的审美趣味和艺术辨识力……
新文学呼应新时代新时代成就新文学
施战军：山乡巨变，精神上的展现和生活上的展现同样重要
施战军说，这些年来，我们的乡村发生巨变，精神上的展现和生活上的展现同样重要。从物质生活、思想观念、风俗伦理、生活习惯等方方面面，都需要更深刻的一种展现，而这种展现是今天文学必须要面对的问题，也是新时代文学的一种特质。“新时代山乡巨变创作计划，其实就展现了我们对于新时代文学从理论到实践的一种期盼，希望有更多的作家和读者参与进来。”……
路英勇：见证新乡村文学时代的蓬勃到来
张丽军：地域性视角的乡土文学书写
中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在花垣县双龙镇十八洞村精准坪广场举行。
邱华栋为中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌，湘西州州委书记虢正贵接牌。
7月31日上午，中国作家协会第十届主席团第二次会议在湖南益阳举行。铁凝主持会议、张宏森作工作报告。
“新时代文学攀登计划”启动仪式后，首场联席会议座谈会举行。
8月1日上午，中国作家协会“新时代山乡巨变创作计划”启动仪式在湖南益阳隆重举行。
8月1日上午，中国当代作家签名版图书珍藏馆启动仪式举行。
王跃文、欧阳黔森、阿来一同“名家话巨变”
李一鸣在清溪书屋做相关介绍并请莫言题辞
作家曹文轩在会后为热情读者签名
作家们观看花鼓戏《山那边人家》
出版社、期刊社负责人在十八洞村合影
十号会议室-艾玛《观相山》--专题--中国作家网
中国作家网“十号会议室”专题总第十六期：艾玛《观相山》
《观相山》，艾玛著，长江文艺出版社&青岛出版社，2023年12月
《观相山》发表于2023年第2期《收获》杂志
《观相山》：丰富的书写和深切的追问
东部沿海城市岛城，看似平静的生活水面下，女子邵瑾与丈夫范松波各怀心事。沉甸甸的情感、不再清醒的故交、手抄地藏经的还俗和尚……高山、大海、庙宇间徘徊着的宛如暗格的往事，一边不断折叠，一边无从追问。《观相山》是一出讲述人如何确立尊严、秩序、内在伦理的小说剧，一部描摹普通人生活难度的作品。
平淡之下的波澜壮阔与暗流涌动
“刺痛不是目的，疗愈才是”
短长书|《观相山》：确立尊严分享艰难
艾玛的本事在于，通过一种被精致包裹的“庸常”叙事，来进入每个人背后的“个人史”，这些“个人史”就如同一粒粒生活的神经，互相勾连，用随机性和巧合的“电子”，激活整个大社会和小群体之间复杂微妙的联系。
读书会|“每一节车厢都将与我们一起抵达终点”
小说以一对夫妻邵瑾和范松波在疫情期间的生活为主线，通过他们的身心困境钩沉出布满伤口的往事。他们的状态表明，人生于世要完成的是一场场关于苦与悟的修行……
“更好地倾听来自远处的声音……”
青岛是有座观象山的。有个朋友在看了这期《收获》的目录后，问我：“观象山与观相山一字之差，可有什么讲究？”我回答道：“象，是形而上的，相，是形而下的，形而上的写不了，只好写点形而下的。”这是句玩笑话……
“我唯一的文学野心就是写出更好的作品”
富有洞察力的作家要做的，或许就是收集与探寻其间的丰富与幽微，让理性且坚韧的个体生命形态呈现于无力感知真实生活的灵魂面前。
王春林|五蕴皆苦与精神暗伤书写——关于艾玛长篇小说《观相山》
刘小波|​人到中年：如何栖息我们的肉体与灵魂
唐秀清|生活，是一种可能的止疼剂——读《观相山》
新世纪文学悦读会|《观相山》：众生皆苦中的温暖日常
《观相山》是一部去尽了燥火的小说，它以邵瑾夫妇点点滴滴的生活感触以及对于过往的回忆组织起来，明线、暗线共同交织成生活的万象。小说的日常性书写其实内涵着精神的追问，始终有一个精神性的指向在。小说将暴虐的事件处理得非常隐晦，将重心放置在人们对于正在进行的生活状态的感知。关于记忆的书写也值得关注，既有个人的记忆，也提供了某些公共的记忆，是一部非常有责任感的书。
马兵|因“法”之名艾玛小说的一种读法
赵月斌|艾玛：刚强而温和的慈悲
翟文铖|残缺·空白·抒情——艾玛小说审美风格管窥
郭君臣|你知道的与你不知道的——艾玛小说读记
汪广松|白耳夜鹭、海棠花与涔水河
沈秀英|探索在路上——艾玛小说论
张雪妞|城乡之间的小镇现实主义——艾玛小说阅读札记
杨翌|方寸之地，以明博暗——浅谈艾玛《白耳夜鹭》的创作精神
赵相菁|在行云流水处低唱——艾玛近年小说创作论
张丽军翟佩佩|谁来拯救“小生则个”？——艾玛《四季录》论
任华东房伟|“浮生叙事”：世相纷繁之间的浅唱
文艺工作座谈会召开十周年--专题--中国作家网
创造中华民族伟大复兴的文化盛景
以新气象新作为铸就社会主义文化新辉煌
（全文）习近平在文艺工作座谈会上的讲话
从扬帆起航到乘风破浪，文艺工作座谈会召开以来的这十年，在习近平总书记坚强有力的指引下，文化被注入全新的能量，绽放出巨大的活力，正在为这个阔步走向民族复兴的伟大民族提供源源不竭的精神动力与凝聚力……
张宏森：绘就新时代文学的光辉图景
中国正发生着日新月异的变化，人民的创造远远大于文学的想象。只有依靠人民，服务人民，心怀“国之大者”，努力回答好时代命题，才能实现新时代文学的高质量发展。人民在生产生活实践中形成的伟大智慧……
文艺界深入学习实践习近平文化思想座谈会在京举行
为强国建设、民族复兴汇聚强大精神力量
肩负文学新使命倾情书写新时代
中国人民大学举办首届人民艺术论坛
中国文艺评论家协会成立十周年座谈会在京召开
“文艺工作座谈会召开十周年美术作品展”举办
上海京剧院全明星上阵，国庆京剧演唱会展示10年成果
习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话中指出：“衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。”新时代文学与新时代洪波奔涌的生动实践、丰富多彩的人民生活相伴同行，呈现异彩纷呈的景象。创作生产更多与伟大时代相匹配、满足人民群众更高审美需求的高质量文学作品，是时代的热切期盼……
在文化强国建设中贡献文学力量
倾情书写新时代新征程文艺答卷
青年写作，引人注目的文学风景
在传承创新中让经典历久弥新、永葆光彩
网络文学的高质量发展和国际化传播
西海固农民作家群——用劳动的手写下劳动的诗篇
新质生产力赋能新时代儿童文学新发展
新质生产力的关键是创新，新质生产力正从各个方面和各种意义上赋能新时代文学，新业态、新模式、新动能应运而生。新时代儿童文学正在出现一个协同创新、多向发力的儿童文学新质生产力景观，有效地促进了儿童文学的蓬勃发展。这一景观突出体现在主题写作、现场写作、文化写作、科学写作、跨界写作等五个方面……
在时代的深度和广度中生成创造性力量
2014年10月15日，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，为新时代文艺发展举旗定向。十年来，广大作家和文学工作者在讲话精神指引下，勇担新的文化使命，于人民的伟大创造中实践杰出的艺术创造。以中篇小说为样本，可以清晰地看到，新时代文学正在以一系列代表性作品、标志性现象和时代性特征，构筑新时代文艺的独特景观，彰显新时代中国的文化力量……
在书写时代、引领时代中更好履行文艺的时代使命
文艺与时代的关系包含了两个层面上的问题：一个是在宏观上，将作为一种精神文化现象的文艺置于与时代生活的关系中加以对待，并从这种关系中思考文艺的各种实践和理论问题，这从根本上涉及到文艺工作和文艺研究的思想认识方法问题；一个是在文艺理论话语知识体系建构中，将文艺与时代的关系作为与其他理论问题并列存在的一个问题来研究，其中包含文艺如何在时代生活中生成与发展，以及它对于时代生活所具有的价值和作用等问题……
科幻文学的“十年树木”和“百年树文”
稍稍有点遗憾的是，在过去的百余年里，国人对科幻这一文类的认知一直是处于起伏变化中的。这种起伏和变化时而给文类开放出有效的天空，时而又会封闭起一些区域。因此可以说，全方位开放的科幻发展势态，始终尚未成功地建立起来。最近的10年，厚积薄发的科幻文学在良好的社会和文化环境氛围之下发生了质的变化，以刘慈欣、韩松、王晋康、陈楸帆、郝景芳、海漄等为代表的老中青三代作者……
潜心写好新时代官兵的强军故事
回顾十年来的创作，我尽力坚持以人民为中心的创作导向，努力写出富有新意、深意的作品。我创作了长篇小说《从军记》，中短篇小说《花似人心向好处牵》《她从云上来》《二十一分三十五秒》《耳中刀》等，聚焦官兵在奋斗强军征程中的感人故事，获得了百花文学奖和《小说选刊》年度奖等。长篇小说《从军记》出版后，深受许多读者喜爱……
“我之小者”与“国之大者”
这年4月，我发表了后来获鲁迅文学奖的短篇报告文学《朋友——习近平与贾大山交往纪事》。在这篇作品的采写过程中，我从两位主人公身上深深感受到了一种“大”的震撼。他们的“大”，不仅仅在于心胸、视野的宏大与开阔，更在于一种“大”的使命感。虽然他们当时身处基层，但对于文化，对于时代，对于这个民族，对于这个国家，都有一种无限“大”的热爱、融入和服务。由此，他们都走向了各自人生的“大”……
新时代报告文学：新书写、新特质、新发展
十年来，报告文学新力量的涌现，是作家们身处的新时代的召唤，也是他们对文学、对报告文学的热爱使然。此外，也是各级作协重视培养扶持青年作家的结果。中国报告文学学会重视青年报告文学作家的组织发展，专门举办青年报告文学作家研讨班和创作研讨会，为新一代报告文学作家的发展创设了良好的条件和氛围。山海星辰，春华秋实。时代开新，迎面而来新的风景。报告文学的未来可期……
根本在于“写什么”与“怎么写”
新时代网络文学走上高质量发展之路
文学资源的转向与近十年小说发展新态势
近十年来，广大文艺工作者牢记习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话精神，结合新的时代条件，传承和弘扬中华优秀传统文化和中华美学精神，文学创作也出现了崭新的气象。这种崭新气象的出现，是和文学创作资源的转换分不开的。文学创作资源是文学工作者面临的首要问题，以不同的资源观照现实社会生活，以不同的文学资源表达作家对于社会生活的思考，肯定会呈现出不一样的文学面貌……
写不出对时代和历史的独特洞察，小说便缺乏论世断史的认识论深度；描不出心灵世界内在的张力，小说便缺乏直抵人心的力量。好的写作，都是既能观世势，也能入人心
文学要表现时代，要与时代同行，人所共知。问题是，文学要表现哪个层面的时代性？又如何表现？这是值得深思的。时代性是一个很容易被泛化的概念，时代性最直观的层面是指某时代基于特定技术条件而在器物、日常上体现出来的生活面貌。现代社会由于技术发展迅猛，尤其是中国40多年来的城市化进程，时代的变化投影在建筑、器物、衣着等方方面面。这种器物层面的时代性，并非时代性最核心的要素，尤其是对于文学来说……
新时代文学的世界意识、时代主体与未来想象
新时代、人民史诗与“新红色经典”
关于“史诗”，《中国大百科全书·外国文学》中的词条解释比较长，我摘要如下：史诗一般以真实历史事件为背景，描写的多为对本民族具有普遍意义的事件。这些事件有口皆碑，世代相传，因而史诗具有很深的民族根源。由于史诗的广泛叙事性质和它所包含的深刻社会意义，现在人们常常把比较全面反映一个历史时期的社会面貌和人民生活的结构复杂、画面广阔、内容丰富、意义深刻的优秀长篇叙事作品，如优秀长篇小说等，称作史诗或史诗式的作品。参考上述关于“史诗”的解释……
人民永远是文艺创作的源头活水
文学批评的对话意识与说书传统
在习近平总书记文艺精品论的指导下，一大批文艺家牢记“创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本”，以志存高远的追求、精益求精的态度，将精品意识贯穿于创作的全过程，推出了一大批优秀作品，“把最好的精神食粮奉献给人民”（《在文艺工作座谈会上的讲话》）。其中，笔者关注到的作品有：梁晓声历经数年完成的多角度、多层次、多方位描写从20世纪70年代至今50余年中国社会巨大变迁与百姓日常生活状态的长篇小说《人世间》……
中国现当代文学百余年发展的历史充分地证明了这一点。无论是“鲁郭茅、巴老曹”笔下对吃人封建社会的批判与控诉，还是“三红一创”对建立和建设新中国奋斗的文学书写，莫不如此。至于自1978年开启的新时期以来的文学，更是从各个不同视角、运用丰富多样的艺术表现方式，将改革开放45年来中国社会所发生的巨大变化和深刻变革给展现得淋漓尽致、琳琅满目……
认识把握新时代文艺的突出特征
十年来，中国共产党带领全国人民胜利实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，开启了全面建设社会主义现代化国家，向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。在新时代新征程中，文艺领域出现了许多新面貌、新气象、新形态，出现了属于我们这个时代的文艺特征……
文艺之花在时代沃土中绚烂绽放
从使命任务看，新在聚焦民族复兴时代主题。两千多年来，中国的文艺作品始终“合为时而著”，生动反映时代变迁的脉动，记录民族前进的足迹。当国家踏上新时代新征程，一幅中华民族伟大复兴的宏图徐徐展开，中国的文艺家以强烈的历史主动精神，聚焦努力实现中华民族伟大复兴的火热实践，把文艺创造写到民族复兴的历史上，用优秀作品为民族复兴凝聚磅礴的精神力量。比如，电视剧《江山如此多娇》《山海情》像是土里长出来一样……
长篇小说：奋楫新时代开拓新境界
新时代开启了中国特色社会主义的新征程，也确立了当代中国文艺的历史方位。一直高度关注文艺事业和文化建设的习近平总书记，在2014年10月主持召开文艺工作座谈会并发表《在文艺工作座谈会上的讲话》，就当前文艺发展面临的一系列重要问题阐发了新观点与新论断，提出了党对文艺工作的新希望与新要求，对于广大文艺工作者在新时代充分认识历史使命，坚持正确方向，增强文化自信，焕发创作活力，都具有重要的指导意义与极大的激励作用……
新局面、新气象、新收获：网络文学这十年
“网文出海”：谱写“中国故事”新篇章
报告文学：为时代放歌，为人民立传
表征未来：网络文艺的审美现代性意义和价值意蕴
展现说唱魅力繁荣首都文艺——写在文艺工作座谈会召开十周年之际
坚持“以人民为中心”的文艺导向，繁荣首都戏剧创作
进入新时代，习近平总书记的《在文艺工作座谈会上的讲话》明确提出了“以人民为中心”的创作思想，并指出，“人民不是抽象的符号，而是一个一个具体的人，有血有肉，有情感，有爱恨，有梦想，也有内心的冲突和挣扎”。可以发现，习近平总书记对“人民”的内涵有了全新的阐释：人民指的是为中国特色社会主义事业奋斗的人民，不只是一种整体的符号，更是具体的、有血有肉的一个个为中华民族伟大复兴事业奋斗的劳动者……
中国电影这十年：光影礼赞时代，精品奉献人民
承古开新：谱写新时代北京书法事业发展新篇章
以更多高质量影片供给适配观影需求升级
首都文化艺术产业十年发展的路径创新
中国精神是社会主义文艺的灵魂。文化内容是文化艺术产业发展的核心要素。十年来，北京的文化精品项目和重点项目不断涌现，社会效益更加显现，坚持以人民为中心的创作导向，在文化主题、创意形式和承载媒介等方面都表现出丰富性和多样性的时代特征和首都风范。北京文化机构推出的作品涵盖了戏剧、影视、音乐、非遗、数字文创、动漫等不同门类，其中既有经典的视觉艺术和表演艺术，也有现代的影像艺术，更有新兴的数字艺术，彰显了文化内容生产的时代印记……
新时代经典文艺形象的文化逻辑
展时代恢弘气象，树大国文明新风——中国电视剧十年发展述评
“继承基础上的创新”的光辉典范
党的二十大--专题--中国作家网
中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定
高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗
习近平：始终坚持一切为了人民一切依靠人民
习近平：高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗
中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程……
中国作协召开党组理论学习中心组（扩大）学习会深入学习领会党的二十大精神
张宏森指出，党的二十大是在我们党走过一百年奋斗历程、顺利实现第一个
人民日报社论：肩负使命任务创造新的伟业
中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议公报
党的二十大主席团举行第三次会议
党的二十大主席团举行第二次会议
中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第七次全体会议公报
党的二十大举行预备会议和主席团第一次会议
中国共产党第二十次全国代表大会代表名单
中国共产党第二十次全国代表大会主席团成员名单
中国作协召开机关党员干部大会传达学习贯彻党的二十大精神
中国作协召开离退休干部会议传达学习贯彻党的二十大精神
中国作家协会举行党的二十大精神宣讲报告会
中国作家协会党组传达学习党的十九届七中全会精神
中国作协党员和干部职工认真收听收看党的二十大开幕会盛况
中国作协主管社团党员和会员收听收看二十大开幕
海南出版社推出“非凡十年”主题图书
学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在京举行
李书磊在报告中阐述了党的二十大的重大意义，讲解了过去五年工作和新时代十年的伟大变革，阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和新时代新征程党的使命任务……
中国作协党组印发通知对认真学习宣传贯彻党的二十大精神进行全面安排部署
通知要求，要充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义，以高度政治自觉担负新的使命任务……
中国作协学习贯彻党的二十大精神第一期培训班开班
开班式后，中央党校（国家行政学院）副校（院）长李毅作专题辅导授课。他从党的二十大的地位意义、二十大报告的主题，以及牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义……
中国作协召开主管文学社团座谈会学习贯彻二十大精神
张宏森指出，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次……
全国行业作协学习贯彻党的二十大精神座谈会在京举行
张宏森强调，学习宣传贯彻党的二十大精神，是中国作协和文学界当前和今后一个时期的首要政治任务。要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，以强烈的政治责任感和使命感……
全面抓好贯彻落实推动文学事业发展
浙江作协召开党组（扩大）会议，专题学习党的二十大报告，并结合工作实际，深入学习贯彻党的二十大精神，研究部署下一步工作举措。会议要求，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前……
守正创新多维助力文化强国建设
习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上所作的报告，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒，是一份具有划时代、里程碑意义的理论巨作，是一份举旗定向、引领复兴……
牢记“国之大者”，为中国式现代化贡献文学力量
党的二十大召开以后，文学界迅速兴起学习党的二十大精神热潮。作家们表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国……
续写马克思主义中国化时代化新篇章
党的二十大深刻总结了党的十八大以来的重大理论创新，雄辩阐明“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”……
紧扣时代心弦为中国式现代化贡献文学力量
文化关乎于一个国家和人民的共同情感、共同价值观，关乎于中华民族共同体的爱国主义精神，关乎于这个共同体百折不挠、艰苦奋斗、勇往直前而自立于世界民族之林的坚定意志……
推进文化自信自强贡献出版应有力量
矢志不渝坚持为人民多出好书。出版是文化建设的重要组成部分，是为人民放歌、为时代铸魂的重要工作。近年来，北京出版集团坚决贯彻落实习近平总书记关于文化……
书写新征程中国精神激发新时代文艺力量
党的二十大的胜利召开，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，是在全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标接续前进的关键时刻召开的一次……
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事……
党的二十大是党和国家政治生活中的一件大事，在中华民族伟大复兴进程中具有里程碑意义。习近平总书记所作的大会报告体现了百年大党初心不改、矢志不渝的政治定力，彰显了谋划复兴伟业……
为塑造主流舆论新格局贡献力量
“十三五”期间，卓众出版着力推进旗下媒体融合工作。经过几年的探索与转型，逐步形成了以内容为核心的，集合短视频直播IP、新媒体平台、品牌活动等全媒体形态融合发展的传播格局……
明确历史使命激发奋斗前行的内生动力
围绕建设社会主义现代化强国总目标推进社会主义文化建设的任务是十分明确的。文艺工作者首先要举旗帜、聚人心，把思想统一到中国特色社会主义现代化建设目标和社会主义发展道路上来……
团结引领广大作家和文学工作者繁荣发展文学事业
要肩负重要使命，在坚定文化自信自强、繁荣中国特色社会主义文化、建设文化强国的重大战略上，进一步团结引领广大作家和文学工作者，深入生活、扎根人民，坚持以人民为中心……
奋力书写中华民族伟大复兴的壮阔史诗
山东作协组织全体干部职工收看党的二十大开幕会，认真聆听二十大报告。大家认为，报告既全面总结了党的十九大以来5年和新时代10年党和国家事业取得的历史性成就……
在民族复兴历史与人民奋斗征程中书写新时代文学辉煌
充满了百年大党的豪迈之情。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。二是有奋斗激情……
把握时代脉搏，为人民立传，为时代讴歌
大家纷纷表示，党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，科学谋划党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出一系列新思路、新战略、新举措，是指导我们全面建设社会主义现代化国家……
用心用情推出更多增强人民精神力量的优秀作品
大家纷纷表示，党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，科学谋划党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出一系列新思路、新战略、新举措，是指导我们全面建设社会主义……
为全面建设社会主义现代化国家贡献文学的强大力量
这是一份全面阐述过去5年工作和新时代10年伟大变革求真务实的报告，是一份闪耀着马克思主义真理光芒、具有深刻历史洞察力、重要理论引领力、强大实践指导力的报告，是一份全面擘画未来……
建设经济强国，牢牢掌握发展主动权
建设制造强国，把制造业做实做优做强
推进全面依法治国必须以科学理论为指导
忠实履行代表职责充分发挥代表作用
凝心聚力担使命踔厉奋发谱新篇
建设文化强国，铸就中华文化新辉煌
建设航空强国，奋力推动创新发展
建设贸易强国，拓展外贸发展空间
建设海洋强国，用好高质量发展战略要地
建设农业强国，掌握粮食安全主动权
建设知识产权强国，激发全社会创新活力
建设交通强国，发挥现代化开路先锋作用
奋力开创中国特色社会主义新局面
提升政治能力，赋能教育高质量发展
习近平等二十届中共中央政治局常委同中外记者见面
10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂胜利闭幕。习近平同志主持大会。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂胜利闭幕。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会在北京人民大会堂举行。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会在北京人民大会堂举行。这是代表举手表决。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会在北京人民大会堂举行。这是闭幕会后，代表走出人民大会堂。
10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会在北京人民大会堂举行。这是记者在采访拍摄。
10月18日，中国共产党第二十次全国代表大会主席团在北京人民大会堂举行第二次会议。习近平同志主持会议。
10月18日，中国共产党第二十次全国代表大会主席团在北京人民大会堂举行第二次会议。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正等出席会议。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平代表第十九届中央委员会向大会作报告。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。这是习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、胡锦涛在主席台上。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。这是军乐团在演奏。
10月15日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂举行预备会议。习近平同志主持会议。
过去十年，对时代气息的感知、对所处环境的体认、对日常生活的感受，有幸留存于或独自策划编辑、或与同事共同推出的一本本书中，姑且选取其中的六种，以偏概全地略做回望……
2021年是中国共产党成立100周年，为庆祝党的百年华诞，我们出版了大型连环画册《地球的红飘带》，还在“七一”期间与国家大剧院联合举办了签名售书活动，获得了很好的口碑和社会效益……
也是2013年，为了更好联络少数民族作家，推出优秀少数民族作品，特别是做好“中国少数民族文学发展工程”丛书的编辑出版工作，社里率先成立了少数民族文学编辑部，开展少数民族作家作品的出版工作……
创意合作部是一个年轻的团队，除了我这个“60后”，全是“70后”“80后”，由此我混迹其间，常常忘了自己的年龄，感觉也和他们一起成长，感受和亲历着作家出版社前进的脚步……
我从小生活在较为落后闭塞的地方，对我人生影响最大的两个事物，一个是书，一个是互联网。如果没有较早养成爱读书的好习惯，没有互联网，以我成长的环境，我真的没办法想象我的人生会是什么样的发展路径……
作家出版社有着非常辉煌的历史，编辑出版的作品一直在业内和读者中有很好的口碑，这也让我对自己出版的品种有更高的要求。几年下来，虽然做书速度很慢，但是S码书房已经形成一定的规模……
丁晓平：时间是从哪里来的？
这十年，我都写了什么呢？抬头望望书房书架上那个最熟悉最显眼的位置，整整齐齐地摆放着自己几十年来的30多部著作，好像一排列队的士兵，时时接受着我的检阅。走近，再走近，抽出来捧在手上……
陈玉福：生活中有滚烫的心灵……
首先，杨嘉谟其人其事是真实发生在甘州这个地方的。在张掖市和甘州区“挖掘传统文化，讲好张掖（甘州）故事”的故事库中，他是继神威天将军马超、霍去病……
董夏青青：努力记录好下一个十年的故事
工作以来，有近十年时间都是在新疆度过的。中国是世界上陆上邻国最多、陆地边界最长、边界问题最复杂的国家之一。而新疆5600多公里的陆地边境线，占全国陆地边境线的四分之一……
天津：海河潮涌两岸阔用情书写新时代
十年来，以习近平同志为核心的党中央对文艺工作高度重视，以高瞻远瞩的姿态，擘画了文艺事业的发展蓝图。为不辜负总书记的殷殷嘱托，天津文学界以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引……
内蒙古：打造祖国北疆文化繁荣的亮丽风景线
“源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。”在乌兰牧骑这面红色旗帜的指引下，内蒙古文联和内蒙古作协不断建立健全“深入生活、扎根人民”主题实践活动常态化机制……
“新东北文学”写作及其可能性
提及新东北作家群，我首先想到关于班宇、双雪涛和郑执“铁西三剑客”的命名。实质上，这是一个不很理想的概念界定。在很大程度上，这种命名对于三位作家的写作宽广度来说是一种限制、限定……
从“地域文学”到“超地域文化”
京派文学研究在经历了上世纪90年代地域文化热潮之后，在近年来也开始逐渐陷入困境。一方面，“京派”的命名使这个流派从诞生起就带有着强烈的地域性特征，怎样认识京派与北京的关系……
与时代一同成长——近十年文学“新人形象”略论
近十年来，中国文学界又贡献了一批新人形象。在考察这些新人形象之前，必须明了一个前提，那就是新时代十年的迅猛发展带来了历史性变革，随着乡村振兴、脱贫攻坚的胜利，乡土出现了本质性的转型……
地方路径与“文学的村庄”
党的十八大以来，在全国脱贫攻坚的系列战役中，西南占据若干个主战场，西南“重山覆岭”的历史地貌很难改变，道路崎岖、山路纵横、村寨众多成为典型性的地域特征。以村寨为例，西南地区的广大乡村少则数十户人家……
他们是中国历史上极其特殊的一代青年人，独生子女政策使他们成为父母、祖辈唯一关注的焦点，却缺乏兄弟姐妹的陪伴。自我、个性成为他们的标签，文学创作成为抚慰他们心灵的一种方式……
近十年非虚构写作的收获与经验
在居高不退的热潮中，似乎“非虚构”变成一个定语，后面联缀的“写作”显示出巨大包容力，可以对接文学、新闻特稿、田野调查、社会学报告、历史普及读物……尤其近年来社会学调查、人文随笔等……
党的十八大以来，文学在砥砺奋进中日益摒弃某种程度的浮躁和关注杯水风波的“小我”，拥有了“眼纳千江水、胸起百万兵”的时代豪情，自觉把艺术创作和人生追求同国家前途、民族命运紧密相连……
新时代催生新文艺，新文艺呈现新生机。在新时代文艺事业的发展进程中，“广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音……
第二十届中共中央政治局常委同中外记者见面
第二十届中央委员会第一次全体会议在京举行
10月22日，党的二十大闭幕会
10月18日，党的二十大主席团举行第二次会议
10月16日，党的二十大开幕会
作协党员干部职工收听收看党的二十大开幕会
文学期刊主编视域中的“新时代十年少数民族文学”
专访作家金仁顺：日常生活是写作的水土
欧阳黔森：用文学的力量塑造新时代的英雄
访作家走走：文学在人群在的地方
学习贯彻习近平文化思想--专题--中国作家网
电视专题片《文化的力量——习近平文化思想在浙江的溯源与实践》开播
由浙江省委宣传部、浙江广播电视集团、中央广播电视总台总编室联合摄制的四集电视专题片《文化的力量——习近平文化思想在浙江的溯源与实践》从8月6日晚起在央视综合频道晚八点档播出，每晚一集。央视新闻新媒体同步播出。
“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”
国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。
“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”
“实现中国梦，是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程。”
习近平总书记多次就现代化进程中物质文明和精神文明之间的关系作出深刻阐释。
在党的二十大报告中，习近平总书记指出：“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。”
2025年溯源新思想论坛在杭州举行
与会嘉宾表示，习近平总书记在浙江工作期间，把加快建设文化大省纳入“八八战略”，擘画实施文化建设“八项工程”，引领浙江文化建设取得显著成就。习近平总书记在浙江工作时的文化理念与实践，深化了对文化规律的认识，反映了理论创新的历史脉络，为习近平文化思想的形成提供了理论基础和实践素材。新征程上，要更加深入学习实践习近平文化思想，扎实推动文化繁荣、建设文化强国。
润物细无声——习近平文化思想在浙江的溯源与实践（下）
在浙江工作期间，习近平深刻指出：“文化的力量，或者我们称之为构成综合竞争力的文化软实力，总是‘润物细无声’地融入经济力量、政治力量、社会力量之中，成为经济发展的‘助推器’、政治文明的‘导航灯’、社会和谐的‘黏合剂’。”
把文化建设摆在更加突出位置，增强先进文化的凝聚力、解放和发展文化生产力、提高社会公共服务能力……习近平始终从文化深处思考浙江改革发展重大问题，为浙江现代化进程注入文化之魂。
上善若水，润物无声。
文化是灵魂——习近平文化思想在浙江的溯源与实践（上）
人类历史发展长河中，文化，究竟意味着什么？
“文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带，是民族生命力、创造力和凝聚力的集中体现。”
早在20多年前，习近平在浙江对文化就有着深刻的思考与实践。
2005年7月28日、29日，时任浙江省委书记习近平主持召开省委十一届八次全会，会议审议通过《中共浙江省委关于加快建设文化大省的决定》，部署实施文化大省建设“八项工程”。
习近平主席《论教育》《习近平文化思想学习纲要》《近镜头：温暖的瞬间》繁体版在香港书展首发
三部图书繁体版的出版发行，有助于港澳读者系统了解习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解习近平文化思想的科学体系，深化对我国教育事业的规律性认识，对于持续增进国家、民族和文化认同，引导港澳同胞与全国各族人民一道勠力同心，为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有十分重要的意义。
《习近平文化思想学习纲要》出版座谈会在京召开
12月30日，《习近平文化思想学习纲要》出版座谈会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并讲话。
与会代表认为，习近平文化思想是我们党坚持“两个结合”、推进理论创新的重大成果，是新时代中国特色社会主义文化建设的根本遵循，为推动文化繁荣、建设文化强国提供了强大思想武器和科学行动指南。《纲要》出版，为广大党员、干部、群众深入学习领会习近平文化思想提供了权威辅助读物，将有力推动学习贯彻走深走实。
中共中央宣传部发出关于认真组织学习《习近平文化思想学习纲要》的通知
要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导广大党员、干部、群众进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平文化思想，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，锐意进取、守正创新，埋头苦干、勇毅前行，奋力开创宣传思想文化工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。
《习近平文化思想学习纲要》出版发行
《纲要》共14章、85条，6.8万字。全书系统阐释了习近平文化思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在文化领域的原创性贡献。《纲要》论述深刻、结构严谨，忠实原文原著、文风生动朴实，是广大党员、干部、群众深入学习领会习近平文化思想的权威辅助读物。
习近平：锚定建成文化强国战略目标不断发展新时代中国特色社会主义文化
中共中央政治局10月28日下午就建设文化强国进行第十七次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要锚定2035年建成文化强国的战略目标，坚持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中华文明，顺应信息技术发展潮流，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。
与会代表认为，10年前，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话，成为指导新时代文艺工作和文化建设的纲领性文献。特别是去年正式提出的习近平文化思想，深刻阐述了文化文艺的地位作用，明确了新时代文艺工作的使命任务，举起了新时代党的文化旗帜。这些年，广大文艺工作者围绕中心、服务大局，为时代抒写、为人民抒怀，推动文艺发展取得重要成就，为党和国家事业作出积极贡献。
学习贯彻习近平文化思想理论研讨会在京举行李书磊出席并讲话
与会专家认为，习近平文化思想是文化建设实践经验的理论总结，深刻回答了新时代思想文化建设和文化繁荣发展的一系列方向性、根本性问题，开辟了马克思主义文化理论发展新境界。习近平文化思想的提出，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，树立了新时代中国共产党的文化旗帜，为做好宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了科学行动指南。
开创新时代宣传思想文化工作新局面
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽全局，把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，对新时代文化建设进行系统谋划、对各方面工作作出战略部署。这些重要部署要求，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为推进文化强国建设提供了全面指引。
踏上新时代新征程，我们必须深入学习贯彻习近平文化思想，更好担负起新的文化使命，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
着力加强党对宣传思想文化工作的领导
中国作协召开党组书记处（扩大）会议专题传达学习习近平总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神
思想旗帜引领方向实干笃行开创新局
全国宣传思想文化工作会议10月7日至8日在京召开。会上传达了习近平总书记对宣传思想文化工作的重要指示。
会议认为，习近平总书记在新时代文化建设方面的新思想新观点新论断，内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。
大家表示，要深入学习贯彻习近平文化思想，勇担使命、踔厉奋发，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
学思践悟创新理论担当新的文化使命
“习近平文化思想标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。”清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长肖贵清表示，这一重要思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，体现了理论和实践的结合、历史与现实的贯通、国内与国际的统一，具有高度的真理性、人民性、实践性。
思想之光照亮前路凝心聚力再谱新篇
连日来，习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神在广大党员干部群众中持续引发热烈反响。
大家一致表示，习近平文化思想在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义，要深入学习贯彻习近平文化思想，把各项要求部署不折不扣落细落实，书写新时代宣传思想文化事业新篇章。
思想旗帜引领前进方向勇担使命凝聚奋进力量
牢记“国之大者”为中国式现代化提供强大的精神支撑
日前召开的全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，对当前和今后一个时期宣传思想文化工作作出重要部署。会议强调，要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感，推动各项工作落地见效。广大作家、艺术家表示，要深入学习贯彻习近平文化思想，牢记“国之大者”、提高政治站位、强化责任担当，为中国式现代化提供强大的精神支撑。
以习近平文化思想为指南推动新时代文艺跃升新高度
10月18日，由中国传媒大学、中国文艺评论家协会指导，中国传媒大学人文学院、中国文艺评论（中国传媒大学）基地主办的“习近平文化思想与新时代文艺”交流研讨会在京举办，与会专家从新时代文艺工作的视角，共同探讨习近平文化思想的重大意义、形成脉络、丰富内涵和实践要求。中国传媒大学党委常委、副校长刘守训出席并致辞，刘守训期待研讨会的交流能够加深对习近平文化思想的系统性理解，探索习近平文化思想的实践化路径。
学习贯彻习近平文化思想座谈会发言摘编
习近平文化思想，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。学习领会习近平文化思想，联系广电实际，深刻认识到：一要坚持党的文化领导权，扛起建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重大责任。加强党对广电工作的全面领导，持续推进用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民这一首要政治任务，更好地凝心铸魂。
深入学习贯彻习近平文化思想推动新时代作协工作和文学事业高质量发展
10月8日至13日，中国作协组织举办新任职局处级领导干部培训班。13日下午，中国作协党组书记、副主席张宏森在京与参训学员等进行座谈。
中国作协党组理论学习中心组专题学习习近平文化思想
10月25日，中国作协召开党组理论学习中心组学习（扩大）会议，围绕“深入学习贯彻习近平文化思想，推动新时代文学高质量发展”进行集中学习研讨。中国作协党组书记张宏森主持会议并讲话。中国作协党组书记处同志分别作了重点发言。中国作协各单位各部门主要负责同志、机关党委副书记和机关纪委书记参加学习。
大家认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，在实践中不断丰富和发展马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬，为实现中华民族伟大复兴凝聚起更为广泛、更为主动的精神力量。
儿童文学界学习贯彻习近平文化思想座谈会在京举行
鲁迅文学院湖南卫视芒果TV学习贯彻习近平文化思想培训班举行开学典礼
鲁迅文学院湖南卫视芒果TV学习贯彻习近平文化思想培训班举行结业典礼
学习贯彻习近平文化思想推动网络文学高质量发展
中国作家协会召开“贯彻落实习近平文化思想推动新时代农村题材文学创作”座谈会
赵义良：习近平文化思想对马克思主义文化理论的丰富发展
青觉：深入学习贯彻习近平文化思想奋力推进中华民族共同体建设
习近平总书记指出，“做好民族工作，最关键的是搞好民族团结，最管用的是争取人心。”只有找到广泛凝聚人心的正确方向，才能为国家立心、为民族立魂，不断打牢中华民族共同体的思想基础。宣传思想文化工作说到底是凝聚人心的工作。全国宣传思想文化工作会议提出并系统阐述的习近平文化思想，作为新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，深刻阐明了文化在国家统一、民族团结、精神力量中的重要作用，为新时代民族领域做好人心工作、夯实人心基础提供了强大思想武器。
沈壮海：习近平文化思想的深远历史意义
韩庆祥：深入把握习近平文化思想的核心要义及其内在逻辑
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是坚持“两个结合”、推进马克思主义文化理论创新的重大成果，标志着我们党对社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新时代的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。习近平文化思想内涵丰富、博大精深。深入学习领会习近平文化思想，需要深入把握其核心要义及其内在逻辑。
习近平文化思想研究中心：以习近平文化思想引领文化强国建设
曹顺庆明钰：文明互鉴汲古启新
张宏森：坚持以习近平文化思想为指引书写新时代文学高质量发展新篇章
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为更好担负起新时代新的文化使命指明了前进方向。中国作协作为党和政府联系广大作家、文学工作者的桥梁和纽带，作为繁荣文学事业、建设社会主义文化强国的重要力量，必须以强烈的政治自觉、历史自觉、文化自觉深入学习贯彻习近平文化思想，围绕“七个着力”部署要求，聚焦文化强国建设任务，凝心聚力，锐意进取，不断开创新时代文学高质量发展新局面。
徐粤春：新时代新征程文艺工作的科学指南
范玉刚：以习近平文化思想激励文艺创作勇攀高峰
孙书文：为民族复兴伟业贡献文艺力量——学习贯彻习近平文化思想的思考
岳凯华：中国式现代化征途上的文学书写
艾斐：激活内生动力，推动中华文明重焕荣光
文化是什么？文化是精神，文化是文明，文化是智慧，文化是方略。
正由于文化的这一特定内涵和丰宏意蕴，遂使其理所当然地成为人的精神之轴、社会的文明之源和国本国运的坚定砥石与强大动力，并由此而决定了文化兴则国运兴、文化强则民族强。
白烨：新的文化使命与新时代文学的新作为
林雅华：创造属于我们这个时代的新文化
一个民族的复兴，不仅需要强大的物质力量，更需要强大的精神力量。习近平文化思想的提出，为我们更好担负起新时代新的文化使命，创造属于我们这个时代的新文化指明了前进方向、提供了根本遵循。
习近平总书记强调：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”回望历史，中华文明历经数千年而绵延不绝，饱经沧桑而经久不衰，这确实是人类文明发展历史上的伟大奇迹，也是我们今天谈文化自信的底气，更是确立起文化主体性的重要基础。
任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。文化主体性是文化自信的标志。这一主体性是中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起来的。中国共产党的诞生，改变了中华民族的历史命运，改变了中国人民的精神面貌，也守住了文化主体性。
杜学文：聚焦新使命，建设中华民族现代文明
沈壮海刘水静：深刻把握习近平文化思想守正创新的精神特质
潘娜：从四对范畴把握习近平文化思想的问题旨向
在现代化进程中，如何处理传统与现代之间的关系，即古与今的关系，是一个国家文化建设的一个基本问题。习近平文化思想内涵丰富、思想深邃，饱含着对中华民族优秀传统文化如何实现现代化的许多真知灼见。
王雪超：习近平文化思想指引中华民族现代文明建设
习近平文化思想极大丰富发展了马克思主义文化理论，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，是新时代党领导文化建设的最新成果、理论总结和智慧结晶，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度。在新的历史起点上，我们要以习近平文化思想为指引，更好地肩负起新的文化使命，以“两个结合”为法宝，深入推进中华民族现代文明建设。
马克思主义文化理论为建设中华民族现代文明奠定了科学的理论基础。马克思主义是中华民族现代文明的魂脉，为建设中华民族现代文明确立了基本的价值立场、理论特质和实践遵循。从主体维度看，马克思主义阐明了文化的内在本质，强调正是人的劳动创造了文化，人是文化形成、建设、交流的主体。马克思主义的理论主题是“人的解放”，实现人的自由而全面的发展和全人类解放。
马玉堂：深刻把握习近平文化思想的四重意蕴
习近平文化思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，是马克思主义文化理论中国化时代化最新成果，是中国特色社会主义关于文化强国建设理论创新的又一次历史飞跃，对以中国式现代化推进中华民族伟大复兴具有深刻而重大的意义。这一重要思想坚持把“更好担负起新的文化使命”这一条主线贯彻始终，坚持立足“两个大局”战略判断，鲜明突出“中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”，可以从四重意蕴来对其进行深刻理解、全面把握。
历史意义：突出彰显了坚定文化自信的历史自觉和主动精神。文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。文化是一种特殊的意识形态，在马克思主义理论中具有极端重要性。高度重视意识形态问题和意识形态工作是马克思主义政党的鲜明特征。
学习贯彻习近平文化思想推动出版业高质量发展——古籍整理出版与文化传承发展
十号会议室-石一枫《一日顶流》--专题--中国作家网
《一日顶流》，石一枫著，人民文学出版社2025年3月
《一日顶流》创作谈：流浪的二傻子
创作《一日顶流》这部小说，首先源于我对一类文学人物的喜爱。我管他们叫“流浪的二傻子”。典型的例子当然是好兵帅克：喝着啤酒，吃着咸乎乎的维也纳香肠，挂着痴呆的笑容，在奥匈帝国即将分崩离析的国土上游来逛去。谁看见他都可以踹一脚，但都拿他没辙。他因为天真而善良，因为善良而幸运，因为幸运而自由。
石一枫小说创作年表（1996—2025）
作家石一枫最新长篇《一日顶流》探讨流量时代的“人”
当一个普通人意外成为“顶流”，是锦上添花还是一种枷锁？当流量成为天罗地网，你还能否破网而出？作者借一个“社恐”顶流出逃的故事，全方位扫描互联网时代中的众生相和心理趋势，书写当代中国人的互联网生活史。
石一枫长篇小说《一日顶流》研讨会在京举办
石一枫小说改编话剧《一日顶流》在京首演
石一枫：“命运的偏差”是最大的悬疑
石一枫新作书写流量时代的万象人间
何平&石一枫：当我们想做普通人都做不得了
“在我的笔下，人工智能这个角色就是一个孩子，我把它当成一个普通的五六岁的人来表现它。我所考虑的是两个层面的问题……”
王雪瑛&石一枫：对生活感兴趣是写作最持续的动力
“写作中最大的挑战就是能不能把下一个小说写得更好。这个小说写的还有什么问题，下一个小说如果解决了这些问题，就能写得更好，还有就是不要自我重复。”
张莉&石一枫：好的创作是将文学与时代敏感性合一
我其实挺怕写创作谈的。一个原因是，我觉得小说虽然现在越来越边缘化，但归根结底还是个大众艺术。大众艺术最忌讳的就是“教别人怎么看自己的作品”。
人话还要从文学里学吗？没准儿真是，尤其今天。前一阵我跟一个编剧聊天，她也教了我一句话……
贺绍俊｜图像时代的逃遁和寻觅——读石一枫的《一日顶流》
小说还没开始读，就在标题上卡壳了。顶流是啥意思？赶紧到网上搜索——顶流，顶级流量的简称，是给极出名的人物、事物或内容赋予的一个称号。——原来顶流是一个非常时髦的热词。石一枫围绕“顶流”这个热词虚构了《一日顶流》的故事，这个故事讲述了一个默默无闻的小年轻是如何在一夜之间成为顶流的。
韩浩月｜顶流汹涌，但生活本质不变——读石一枫长篇小说《一日顶流》
《一日顶流》为胡莘瓯成为顶流后的“崩塌”危机，提供了一个解决方案：海上小岛、坐禅修行……这为胡莘瓯被流量冲击得七零八散的内在，提供了重建的可能性。但陪伴型机器人小沙弥，以及曾创办过“海角论坛”的师父，包括被电力与网络包围的小岛，让“佛法与科技”的碰撞无处不在，顶流的“威力”并未因为地理层面的“隔绝”而消失……围绕顶流产生的欲望、利益，如风如烟如雾。顶流背后，是人心的离散与追逐，是人人都希望抓住点什么的渴望。
小说结尾，石一枫并未给出“顶流之后、人生何为”的明确答案，但从小说结尾时写到的“想到这里，胡莘瓯不再恐惧，反而感动起来，他的眼睛湿润了”可以看出，这句是人物从“顶流（流量）”回归到“人（肉体凡胎）”后的生理与情感的双重反应吧。没谁能预测到这被科技严重影响的世界会走向何处，但可以感动的内心与可以湿润的眼睛，喻示生活的本质将如海边的岩石，汹涌的冲刷不会改变它自身内在的纹路。
李云雷｜《一日顶流》：讲述新大众文艺时代的“顶流”生活故事
徐刚｜“流量”寓言，或媒介时代的“怕”与“爱”——读石一枫长篇小说《一日顶流》
张鹏禹｜流量时代的北京故事与数字化生存——评石一枫长篇新作《一日顶流》
张艳丽｜《一日顶流》：在数字化时代探寻人类的本真诉求
张鑫｜流量时代下文学和人性的常与变——评石一枫长篇小说《一日顶流》
琚若冰｜千年虫与机器佛——ai时代的赛博禅音
1999年，《一日顶流》的主角——胡莘瓯正值五岁，身边是尚未失散的青梅竹马李蓓蓓，楼上是与“千年虫”危机搏斗的父亲胡学践。对当时的胡莘瓯而言，千年虫是树林深处的一双“眼睛”，窥探着时间的流逝和颠覆。二十多年后，手机与互联网的普及，是另一双暗处的“眼睛”，凝视着赛博空间外的世界撕裂。
钟天意｜要把“鸡你太美”写进小说，总共分几步？——评石一枫《一日顶流》
石一枫或许是想通过征用这些网络语言来营造一种小说的“网感”，但实际产生的效果却远远不止于此。这些具有异质性的语言被粗暴地植入小说中，导致这部小说里并行着两套语言系统。
胡游｜在超真实中寻找真实：《一日顶流》中的伦理、情感与技术逻辑
冀宏伟｜数字铁幕的时代寓言——读石一枫长篇《一日顶流》
岳雯｜重建诗性正义与道德共同体——石一枫论
刘大先｜石一枫与我们时代的“现实主义”
张生｜北京孩子“石一枫时刻”的到来
徐勇｜成长主题与石一枫小说的现实表象问题
张莉｜新北京故事的“世界表达”——以石一枫小说为例
孟繁华｜阳光灿烂一少年——石一枫印象
周茉｜石一枫：海胆，翻了个面
文学里的村庄-石榴花开--专题--中国作家网
在习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”10周年及文艺工作座谈会召开10周年之际，在全国民族团结进步表彰大会刚刚落幕之时，湖南日报精选8位作家和他们多个奖项的作品，派出8路融媒体团队，奔赴多彩的民族村庄进行采访。精选民族经典，穿越大美中国。自10月21日起，湖南日报推出《文学里的村庄·石榴花开》大型融媒体系列报道，书写民族村庄的时代巨变，描绘各民族如石榴籽一样紧紧抱在一起，共建美好家园的壮美画卷。
石榴花开①丨从时间之所中筑造永恒的故乡
院子有一地古老的石头，都是刘亮程四处寻捡而来的。他戴上手套，把两块石板叠在一起，来回磋磨，向我们展示先民是如何把麦子磨成面粉的。他痴迷于这种乡村时间中永恒不变的东西，譬如劳动，譬如丰收，譬如“人心深处那一点点东西”，能带人去过一种稀松平常、地久天长的生活。“乡村是中国人的祖地，中华农耕文化基因的‘根’在这里。我们都会寻找那条通向乡村的道路，那是留给每个中国人的后路。”……
石榴花开②丨葫芦河畔的那些花儿
看来仅凭粗浅的阅读，并不足以了解一位作家。想象中的马金莲，似乎没有这么活泼外向。读她的《长河》，你多多少少会从主人公的儿童视角下，感受到命运的无常和生活的沉重。获得第七届鲁迅文学奖的《1987年的浆水和酸菜》，流淌着温暖亲情，蕴藏着宽厚性情，更饱含了岁月风霜。《亲爱的人们》则不一样。从20世纪80年代末写到21世纪的当下，从易地扶贫搬迁到乡镇变迁，从家庭琐事到国家发展，生活越来越明媚，笔调越来越欢脱……
雨夜湖边，何有才勇敢表白，“三姐”说要报告领导，转身就走。两人先后到食堂改造，师傅望风，烟火中恋爱。修成正果，10余人操铁棍来砸婚礼，刀光剑影中，两人对唱山歌。婚后，他挑着箩筐，挈妇将雏，路人笑指“董永和七仙女”。
烟消云散，黄婉秋又如太阳站在了C位，何有才甘愿做月亮。两人从1980年开始国内外巡演，1992年成立了刘三姐艺术团。他给“三姐”当车夫做助理，为她按摩腰伤，回复粉丝来信，陪伴她每一次演出，对唱了一辈子湖南花鼓戏《刘海砍樵》……
石榴花开④|鹿铃声声冷极牧歌
9月29日，一场初雪仿佛是上天送给敖鲁古雅的国庆祝福。“鄂温克人一年有六季……”国庆假期，在敖鲁古雅鄂温克族驯鹿文化博物馆里，谢凤艳讲解着鄂温克人真实的历史。那些驯鹿、撮罗子、桦皮船、针线包、靠老宝（树上仓库，储备衣物和食物）、萨满服（萨满祭祀、驱魔、祈福时所穿服饰）的故事因她诗意深情的讲解，刻进了游客心里……
石榴花开⑤|高擎“火把”越千年
山脚下是牛觉社，“悬崖村”三个大字下便是钢梯入口。抬眼望去，银色钢梯盘旋向上，时而钻进林中，时而从岩石后爬出。指着目之所及最后一段，我们问悬崖村驻村第一书记兰金贵，那里是不是我们要去的勒尔社。兰金贵有点不忍心地告诉我们：不是！那只是钢梯转到山的另一面去了。
攀着钢梯往上爬，一路上还能看到当年藤梯留下的朽木碎片，以及锈迹斑斑的钢筋。修建钢梯之前，村民就靠着12段218级藤梯，在落差近800米的悬崖上进出。2013年4月，阿克鸠射在媒体上对悬崖村进行了第一次全方位的系列报道……
石榴花开⑥|那支悠长的原野牧歌
19岁的蒙古族女孩海日罕今年从赤峰蒙古族中学高中毕业，欢欢喜喜地和爸爸、妈妈、姐姐、姐夫赶着家里的40多头牛去夏营地。
这是她每年的期盼。“我很喜欢在牧区生活。这里很开阔，比城市安静很多，人自由自在的。”海日罕告诉我们，到达他们嘎查（嘎查与村同级）所属的夏营地最快要两天一夜。夜里无雨，她与家人便睡在草地上，下雨就宿在车里。这对于祖祖辈辈生活在草原上的海日罕一家来说，是再自然不过的事情……
石榴花开⑦|红土地上，歌儿与爱情
我们担心他的身体吃不消，但是他不想停，一首接一首地唱。身体里，似有太多急需抒发的热情和无法排解的寂寞。歌声里，如有大山的雄伟粗犷，又有流水的缠绵悱恻……
歌声起于湘西北八大公山神秘潮湿的森林，巨大的亮叶水青冈身上，铺满青苔和藤蔓。
石榴花开⑧|马尔康，闪耀在大地的阶梯之上
在村里临近纳足河的一栋民居，游客很容易就被窗台上开得热烈的矮牵牛、三角梅吸引目光。寻门而入，是一家小茶馆，老板把奶奶留给她的房子打点得精致。倒上一壶酥油茶，她笑语温馨：“我爱花、爱茶、爱咖啡、爱做饭，所以在家开了这个小茶馆。游客都很喜欢坐在我们的露台上看河水、看官寨。”……依然高高耸立的卓克基土司官寨，成为历史与文学的见证和传奇。
不远处，尘埃落定红色文化旅游城正在建设。当地文旅部门负责人向我们介绍，他们将延伸《尘埃落定》等文学、影视作品产业链，打造文旅深度融合城市新地标
2025年度文学概观--专题--中国作家网
迈向跨界融合的“大文学”时代——二〇二五年中国文坛一瞥
无论如何，文学的价值不应该仅由流量主义来决定，在流量的洪流中坚持一种带有人文性的长期主义和历史主义，可能是我们当下最需要的态度。
自2023年初，中国作家网隆重推出“中国作家网文学好书”，迄今已评选18期共180本“文学好书”和两届“年度十佳”。2025年，我们继续在本年度6期好书的基础上，选出中国作家网文学好书“2025年度十佳”。
2025年度长篇小说：转折时代的叙事艺术
当我们感觉文学进入“危急存亡之秋”，有了未来向何处去的困惑，对一年长篇小说创作的综述乃至任何评论、研究，也就不再只是对现场的“追赶”，而有了“介入”的意味。也就是说，文学的发展面临转折与挑战时，我们除了寄希望于经济、社会、文化等外部环境的变化，也应该从文学自身寻找希望；文学评论与研究的意义也亦系于此，应该在“新大众文艺”与“大文学观”理念的指引下，在叙事艺术的层面上帮助长篇小说寻找突围的路径。
短篇小说：以有限承载无限，折射时代的暗涌与微光
2025年中篇小说观察：生活与审美的长期主义
2025年的中篇小说展现出的长期主义的美学特质，指向的是超越短暂的潮流与时尚，注重时间的沉淀与考量，追求内在价值的稳定与恒久。
2025年短篇小说：以有限承载无限，折射时代的暗涌与微光
回望2025年的文学现场，作家们主动跳出单纯摹写现实的惯性，在叙事视角、题材内容与文体形式上探寻短篇小说更多的可能性，呈现出创作的自觉和叙事的探索。
2025年散文：记忆为根，生活为壤，未来为光
2025年度散文创作最突出的特点，便是作家们将自身的生命体验深度融入创作，无论题材涉及地域、历史、文化、自然还是生活，字里行间都跃动着鲜活的个人生命力。散文创作在打破文体边界的同时，完成了一次向大地、向生活、向内心的集体回归。这或许是时代精神的一种折射——在这个被算法、流量与不确定性切割的时代，创作者们本能地寻求“确定性”，以非虚构的写作手法，通过扎根现实的行走、对世间万物的凝视、与他人的共情，来确立一种精神的坐标。
2025年度报告文学：触摸中国心跳记录人间烟火
2025年报告文学：照见“场景里的新时代”
2025年网络文学：诚于时代，诚于文学
2025年的网络文学创作有很多显著的趋势，但这些转向并不突然和剧烈，而是在整体稳定的主脉中显露出新的变化。这种稳定的从容可以让网络文学向外拥抱更多，也可以向内松动片刻，进行更多的探索。类型叙事依然是网络文学最为坚实之物，是稳定的基础，这一基础已然相当成熟，成熟到不再局限于自我循环，而是与更多流行文艺形态相互融合，持续生成并丰富着当代大众文化的设定与叙事资源。
二〇二五年澳大利亚文学：自信拥抱多元的文化根基
二〇二五年西班牙文学：当历史成为未完成的命题
二〇二五年非洲英语文学：现实、想象与传承
二〇二五年意大利文学：那不勒斯的大海虽然美丽，却有很多过往无法追回
2025年度诗歌：更大的格局与更深的意味
真正的诗歌，本就应该与无数的陌生人走在一起，与嘈杂而宽阔的公共生活挨在一起。诗歌是古老的手艺，但古老并不意味着一定要“刀耕火种”。只有脑中的思路更新、心里的格局更大，我们笔下的力道和意味才能更深更远——我想，这正是“破圈”话题背后最本质的期待与追求。
2025文学理论评论观察：在时代变革中开拓丰盈的话语空间
2025年文学理论评论在复杂深刻的时代变革中表现出强烈的主体自觉与建构意识，以理性思考烛照现实生活，通过文学实践激活话语空间，在确定性与不确定性的交织共生中开拓出无限丰盈的话语空间。
2025年民族文学发展综述：在历史与现实的交融中铸牢中华民族共同体意识
2025年民族文学研究：在文化交融和文明互鉴中不断拓展
2025年度的民族文学研究以铸牢中华民族共同体意识为主线，紧扣构建中国民族文学自主知识体系的时代使命，在民族文学理论评论、作家作品研究、史诗学研究等方面积极回应时代命题，呈现出各民族文学与时代深度共鸣、共情、共振的生动图景，为新时代民族文学的繁荣发展注入强劲动力，充分彰显了民族文学凝心聚力的独特价值。
2025年度科幻文学：呼唤技术想象的创造性视野
2025年度中国好小说：杂花生树溢彩流光
100年后的2025年，新大众文艺群体卓然壮大，“素人写作”成热点；“大文学观”的提出，直指“纯文学”研究的局限；AI浪潮呼啸而至，文学生产与传播链条被重构……纷繁复杂的文坛现象背后，依然有无数作家应时代之变、拓文章之新。从未来回望今天，海量作品留下几多犹未可知，但文学同样可以成为历史的刻度与标尺。
回望2025年，中国的文学研究一直在“变”与“不变”中回应时代的机遇与挑战，开辟通向未来的方向与新路。在这个双向互动的过程中，文学研究的“不变”，体现为文学研究界始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，始终以服务中华民族伟大复兴为战略目标，以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任。
2025年中国作家网原创频道话题集锦
我们力图站在整体的高度，尽可能丰富这组“回声”，期待通过它们的交相辉映，还原这片园地最初的新意。
2025年中国作家网原创频道“星·人物”集锦：我们在大学里写作
中国作家网新设“星·人物”栏目，开展对“本周之星”作者的专访，第二期将推出4位大学生写作者，他们或者目前还是大学生，或者是入选后才毕业的作者，他们为什么写？他们的写作和学业、未来职业有什么关系？毕业之后，他们会继续写作吗？我们希望通过访谈能折射出这群年轻人对生活、科技、社会现象的思考，以及他们如何通过写作反映自己的独特观察。
文质兼美的文学理论评论是读者与作者的共同呼吁，也是文学从高原走向高峰的内在要求。除各类报刊网站所见的文学批评文字外，还有大量文学理论、文学评论、文学史及文学选本的出版参与着批评话语的整体建构。2022年起，中国作家网书单栏目增设“文学理论评论新著列锦”专栏，拟以书单的方式推介近期新著。
2022年起，中国作家网书单栏目增设“网络文学新作推介”专栏，邀请多家重点网络文学网站，为读者推介近期新开书或者新完结的作品，涵盖多种题材，故事多元丰富。2023年起，我们还会邀请专业有活力的审读团队，兼顾趣味，共同“阅评”，挑选出正能量优秀新作，为爱发电。愿爱读书的你能在网络文学里获得爱与勇气！
真知灼见从来无关于古今，无关于中外，也无关于功利和目的，正如艺术的指涉期待意蕴丰富，期待不被僵化归类一样，“敞开”的阅读将通向自由和无限。2025年艺术书单期待带给读者的，正是这样的体验。同时每期增加书目导览视频，供读者在“中国作家网”视频号取阅。
2025年，中国文学在新时代的征程上持续迈进，创作、评论杂花生树、蔚为大观，AI深度介入文学生态，新大众文艺、大文学观塑造文学崭新气象……新年，中国作家网邀请多位作家、学者、编辑、评论家等，回顾他们2025年的文学生活。大家的文学生活各有不同，有收获和启示，也有困惑和思考；但都身处鲜活文学现场，共同参与着文学生活、文学生态的塑造。希望回顾过后，我们都能找到更为清晰的坐标，一起朝前走。
回眸2025年，我脑海中浮现的是在各个地方行走的情形。温州、金华、嵊泗、丽水、雅典、喀左、包头、大连、沈阳、拉萨、上海、南京、南宁、芜湖、海口、三沙、阿勒泰、东莞、延安……这是一条条毫无规律的路线，是一次次不带地图的旅行，而无一例外，几乎都与文学和文艺有关。
有时候，从事文学创作的我们常常感叹读者的流失。AI时代，文学更是面临着巨大困惑和挑战。这种困惑更多来自创作的主体性是否能延续。但我相信，总会有一些人，会为碳基生命创作的小说驻足。
在这个信息爆炸、价值多元的时代，写作者的使命不是迎合流量，而是守护思想的独立与灵魂的深度。文学的本质从来不是抵达，而是出发——向着更辽阔的存在，永不停歇地探索与航行。
中国作家协会第十次全国代表大会--专题--中国作家网
习近平：在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话
[习近平：增强文化自觉坚定文化自信展示中国文艺新气象铸就中华文化新辉煌]
[王沪宁：以强烈的历史主动精神推动文艺繁荣发展]
[用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界]
习近平：增强文化自觉坚定文化自信展示中国文艺新气象铸就中华文化新辉煌
中国作协十代会举行党的十九届六中全会宣讲报告会
代表分组讨论张宏森所作工作报告
中国作家协会第十次全国代表大会开幕
中国作家协会第九届全国委员会第六次全体会议在京举行
中国作家协会第九届主席团第九次会议在京举行
铁凝出席贵州代表团和吉林代表团联合讨论组讨论会
张宏森：全面推进新时代文学高质量发展
张宏森寄语文学湘军：发出湖南最强音
中国作家协会第十届全国委员会主席、副主席、主席团委员、书记处书记、全委委员名单
为实现中华民族伟大复兴贡献新时代文学的强大力量
中国作家协会第十次全国代表大会关于《中国作家协会章程（修正案）》的决议
中国作家协会第十次全国代表大会关于第九届全国委员会工作报告的决议
中国文联第十一次全国代表大会闭幕
中国作家协会第十次全国代表大会举行第二次全体会议
中国作家协会第十次全国代表大会在京闭幕
中国作协第十次全国代表大会历时4天，千余位代表、嘉宾参加了这次文学盛会。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在以习近平同志为核心……
铁凝：中国作家协会第十次全国代表大会闭幕词
此时此刻，我真切地感受到，一群人的心与无数人们的心息息相通，文学的心与时代的心一起跳动。在这里，激扬着创造历史的豪情；在这里鼓荡着的力量正在汇入中华大地上开辟未来的浩荡洪流……
中国作协第九次全国代表大会以来的五年，是极不平凡的五年。以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局……
17:30代表资格审查委员会会议
10:00代表团团长第一次会议
14:00预备会议（第一次全体会议）
15:20大会主席团第一次会议
10:30十一次文代会、十次作代会开幕式
16:30代表团团长第二次会议
20:00大会主席团第二次会议
14:00大会主席团第三次会议
16:10代表团团长第三次会议
16:50大会主席团第四次会议
20:00十届全委第一次全体会议
22:00十届主席团第一次会议
10:00中央领导同志接见中国文联、中国作协新老主席团成员和新一届全委会委员并作重要讲话
14:00中国作家协会第十次全国代表大会闭幕式
铁凝：伟大的时代必将通过我们雕塑出雄伟的艺术高峰
张宏森：让文学家、艺术家像泉水一样奔涌而出
习近平总书记重要讲话在文学界引起热烈反响
新时代文艺繁荣发展的行动指南
在强军兴军的伟大实践中铸就新高峰
书写民族地区新变构筑共有精神家园
为新时代少年儿童抒写、抒情、抒怀
将个体体验融入到时代之中让作品更有厚重感和历史感
展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌
培根铸魂新担当守正创新新作为
让文艺的百花园永远为人民绽放
吹响时代前进号角铸就中华文化辉煌
与党同心同德、与人民同向同行
把文艺创造写到民族复兴的历史上
束沛德：讲真话，把心交给读者
除却1949年全国文协成立大会以外，从1953年全国文协改组为中国作协的……
刘庆邦：煤矿文学跟上时代，煤矿作家大有可为
作家写作和矿工挖煤实际上差不多。地下的煤分了很多层，需要一层一层往下挖……
刘慈欣：科幻文学要关注全人类的命运
我从小就对科幻文学感兴趣，最早阅读了一批20世纪50年代出版的科幻作品，比较喜欢的科幻作家有英国的阿瑟·克拉克……
讴歌新时代——少数民族作家代表访谈
他们书写民族地区的优秀文化、发展成就，描绘全国各族人民昂扬奔向新征程的精神风貌……
热爱辽阔的世界——十代会女作家代表访谈
真诚的面孔，温暖的问候，成为本次会上的斑斓色彩。她们的作品，别具心裁……
作品心怀苍生——青年作家代表访谈
对于很多青年作家而言，这是加入中国作协后第一次参加全国代表大会，他们都期待……
龚学敏：作代会精神将引领《星星》诗刊
我们一直在积极地去发现文学中的“星力量”，《星星》诗刊第二个栏目……
夏潮：文艺评论展现新气象、新风貌
中国文艺评论家协会把打造培养一支理论坚定、战斗力强，同时在专业上有影响力的……
湖南代表团团长肖凌之：深情描绘三湘大地的喜人变化
广东代表团团长张培忠：以优秀文学“答卷”回答时代“问卷”
西藏代表团团长吉米平阶：筑牢中华民族共同体意识
陕西代表团团长贾平凹：做大做强做靓“文学陕军”
海南代表团团长孙苏：建设具有强大文化软实力的海南自贸港
青海代表团团长梅卓：高原江山丽，文坛春潮涌
重庆代表团团长何浩：让十代会精神在重庆文学大地上落地生根
新疆代表团团长熊红久：推动新疆文学事业繁荣发展
行业作协代表团团长刘庆邦：深入生活、扎根人民，立足行业、面向世界
中央和国家机关代表团侯兵：以人民为中心，不辜负时代
中国作协机关代表团团长吉狄马加：不负时代和人民的期望
北京代表团团长田鹏：努力推动北京文学蓬勃发展
天津代表团团长张桂元：提升素质本领，勇担文学使命
河北代表团团长王凤:扎根燕赵沃土、回应时代召唤
山西代表团团长杜学文：努力开创文学创作的新境界
内蒙古代表团团长闫艳：建立一支传承有序、守望相助的队伍
辽宁代表团团长滕贞甫：书写好中国梦辽宁篇章
吉林代表团团长张丽：献上来自白山松水的似锦繁花
上海代表团团长王伟：持续开展公共服务，积极推动对外交流
江苏代表团团长汪兴国：推动江苏文学“高处再攀高”
浙江代表团团长臧军：守望“红色根脉”，书写新时代华章
安徽代表团团长查结联：让徽风皖韵展现出独特魅力和时代价值
福建代表团团长陈毅达:以饱满的热情和昂扬的精神面貌参会
江西代表团团长李晓君：展现蓬勃发展的新气象
山东代表团团长姬德君：勠力同心谋发展，与时俱进谱新篇
河南代表团团长方启雄：筑牢思想之基，胸怀“国之大者”
港澳台代表团团长吴志良：团结凝聚港澳台文学力量，融入祖国文艺大家庭
湖北代表团团长李修文：湖北作家与时代同行、与人民同心
中国作协机关代表团讨论讨论张宏森所作工作报告
吉林和贵州代表团讨论张宏森所作工作报告
河南代表团讨论张宏森所作工作报告
江西、宁夏代表团讨论张宏森所作工作报告
中央和国家机关代表团讨论张宏森所作工作报告
北京代表团讨论张宏森所作工作报告
江苏代表团讨论张宏森所作工作报告
陕西代表团讨论张宏森所作工作报告
云南代表团讨论张宏森所作工作报告
内蒙古代表团讨论张宏森所作工作报告
重庆、海南代表团讨论张宏森所作工作报告
行业系统代表团讨论张宏森所作工作报告
黑龙江和兵团代表团讨论张宏森所作工作报告
湖北和青海代表团讨论张宏森所作工作报告
12月12日中国作家协会第九届主席团第九次会议在北京举行
12月12日，中国作家协会第九届主席团第九次会议在北京举行。中国作协主席铁凝主持会议
12月12日，中国作家协会第九届主席团第九次会议在北京举行。中国作协副主席李敬泽在会议上宣读文件
12月12日，中国作家协会第九届主席团第九次会议在北京举行。中国作协书记处书记邱华栋在会议上宣读文件
12月12日，中国作家协会第九届主席团第九次会议在京举行。
12月12日，中国作家协会第九届全国委员会第六次全体会议在京举行
中国作协党组书记、副主席张宏森主持并讲话
12月12日，中国作家协会第九届全国委员会第六次全体会议在京举行,中国作协副主席李敬泽宣读会议文件
12月12日，中国作家协会第九届全国委员会第六次全体会议在京举行，中国作协书记处书记邱华栋宣读会议文件
12月12日，中国作家协会第九届全国委员会第六次全体会议在京举行，与会者表决通过决议
港澳台代表团及中国作协外联部工作人员合影
作代会的幕后英雄：辛勤的工作人员
参加完开幕式的作代会代表振奋鼓舞
中国作家协会第十次全国代表大会预备会
吴义勤作大会代表资格审查报告
中国作家协会第十次全国代表大会第二次全体会议
五年来，中国作协和各团体会员单位始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，把深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为作协工作最重要的政治任务，与党中央同向同行、同心同德，团结带领广大作家和文学工作者牢记“国之大者”，围绕党和国家大局开展工作，奋力投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的生动实践，自觉履行举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为繁荣发展新时代中国特色社会主义文学事业作出积极贡献。
步入新时代，踏上新征程，中国特色社会主义文学焕发出新的生机与活力。五年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，中国作协和各团体会员单位持续开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，围绕重要时间节点、重大主题组织采访创作，举办职业道德教育培训和文学社会服务实践活动，把满足人民精神文化需求作为文学工作的出发点和落脚点。
习近平总书记指出，人是事业发展最关键的因素。我国文艺事业要实现繁荣发展，就必须培养人才、发现人才、珍惜人才、凝聚人才。五年来，中国作协和各团体会员单位把加强文学人才培养作为一项重要工作抓紧抓实，始终坚持建设高素质作家队伍，努力为推动社会主义文学事业繁荣发展提供强有力的人才支持。
2016年11月30日，习近平总书记在中国文联第十次全国代表大会、中国作协第九次全国代表大会开幕式上强调，广大文艺工作者要推出更多反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品，努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰。五年来，面对新的时代，中国作家沉下心，在深入生活、扎根人民的过程中，以高度的文化自信和锐意进取的创新精神，不断书写时代精神，攀登文学高峰。
五年来，中国作协和各团体会员单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述，全面贯彻“二为”方向和“双百”方针，通过多项举措切实加强和改进文学理论评论工作，推动创作与评论有效互动，营造良好文学生态。理论家、评论家们在对文艺思潮、文学现象、文学作品的深度开掘中发出主流声音，充分发挥文学评论价值引导、精神引领、审美启迪的作用，说真话、讲道理的批评氛围更加浓郁。
推动文学海外交流讲好新时代中国故事
少数民族文学事业迈上繁荣发展新台阶
强化价值引领推动网络文学高质量发展
网络文学是中国互联网创新发展的一个缩影，是全球互联网共享发展理念的生动体现。习近平总书记2014年在文艺工作座谈会上发表重要讲话，明确提出网络作家等新文艺群体中“很有可能产生文艺名家”，“要扩大工作覆盖面，延伸联系手臂，用全新的眼光看待他们，用全新的政策和方法团结、吸引他们，引导他们成为繁荣社会主义文艺的有生力量”。习近平总书记关于文艺工作的重要论述为网络文学工作的开展指明了方向。
坚持强化职能转变全面推进改革创新
五年来，中国作协和各团体会员单位不断加强全面改革，转变职能，优化结构，创新举措，努力增强政治性、先进性、群众性建设，积极团结服务广大作家和文学工作者，将自身建设成为具有更强大吸引力和凝聚力的组织，引领作家们创作出更多无愧于民族、无愧于时代的文学精品。
强化文学阵地建设聚力推出精品力作
五年来，中国作协及各团体会员单位认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于文艺工作的重要论述，高度重视文学阵地建设，呈现新时代文学的多样风貌，展现重大题材尤其是新时代现实题材创作的成就。各文学报刊社网以系统观念着眼大势大局，不断推出有影响的新时代文学精品，以优秀作品满足人民精神需求，增强人民信仰力量。
助力青年作家成为文学强国建设中的有生力量
九代会以来，中国作协和各团体会员单位始终将团结、引导、发现、扶持青年作家作为工作的重要任务，始终着力于更广泛地发现青年作家、更有力地扶持青年作家，始终着力于为青年作家的创作和成长提供更好更有效的支持与帮助，把加强青年文学人才队伍建设作为文学事业的“百年大计”。
用心用情做好作家权益保护工作
五年来，中国作协和各团体会员单位深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实服务基层、服务大众的宗旨和定位，充分调动作家权益保障委员会专家资源，加大作家权益保护工作力度，为广大作家提供切实有效的维权援助，助力新时代文学传播，繁荣新时代文学发展。
推动新时代儿童文学走向更美好的未来
新时代少年儿童正茁壮成长为社会主义建设者和接班人，他们的思想品质和文化素养与中华民族的命运紧密相连。党的十八大以来，我国儿童文学事业迎来了又一个繁荣发展的黄金时期。五年来，中国作协和各团体会员单位认真学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，通过多项举措切实加强和改进儿童文学创作及理论评论工作，大力扶持儿童文学题材的重点作品创作，加强儿童文学队伍建设，取得了丰硕成果。
“出发的时候吱一下，半山腰上拉一下，登顶的时候推一下，庆功的时候赞一下。”2017年底，中国作协网络文学中心成立，让许多网络作家感慨自己也有了“娘家”。通过组织培训、加强评论、扶持重点作品、联系重点网络作家等多种形式，推动形成网络文学创作引导工作机制。中国网络文学论坛、中国网络文学排行榜发布仪式等充分展示网络文学成就，扩大网络文学的社会认知和影响。中国网络文学周升级为中国国际网络文学周……
网络文学，面向新时代敞亮歌喉
文化自信、叙事自觉与精神维度
新时代·共识度·生长点·世界性
新科幻出东方：近五年中国科幻文学发展概述
丰富多元的中国少数民族文学话语样态
拓展新的时代认知视野的童年叙事
穆陶：祝贺第十届全国作代会召开
葛水平：百合的花落满后地湾山坡
凡一平：家乡是我文学创作的源泉和宝藏
梅卓：流逝的时光和永远的文学
电影就是尼尔斯必须骑着文学之鹅才能旅行
文学——编剧和导演手中的“魔杖”
海飞：文学精神永远是影视剧中最亮丽的华彩
孙德民：生活为基文学为帆——我的戏剧创作
中国作家协会第九次全国代表大会
中国作家协会第八次全国代表大会
中国作家协会第七次全国代表大会
中国作家协会第六次全国代表大会
2024年度文学概观--专题--中国作家网
推动新时代民族文学事业迈向更加广阔的天地
2024中国文学盘点：创获丰富多样景象令人欣喜
2024年，传统文学期刊、报纸的转型之路成为文学界一大热点话题。一方面，《人民文学》《收获》两大老牌期刊先后走进“与辉同行”直播间，与莫言、梁晓声、苏童等作家一起共话文学，在创下销售纪录的同时，也探索出……
回望和检视2024年的文坛，有许多可读可思的作品让人读后难忘，有不少可圈可点的事件令人印象深刻。但从宏观层面来看，有一个重点和一个热点格外凸显，也值得关注。一个重点是“两个计划”，一个热点是“新大众文艺”……
回眸2024：翻阅长篇小说的三种方式
长篇小说是文学之重器，长篇小说表现时代的力度，探究历史的深度，篇幅容量的长度，体恤世道人心的温度考验着作家创作的综合实力……
无穷的远方和人们，如何与文学有关？
2024年，在一串关于文学、文艺现场的重要信息中，文学呈现出意味深长的“生死叠加”状态。我们可以从无数种角度阐释文学正在发挥越来越重要的作用……
触摸那些细微而真实的脉动——2024年短篇小说观察
2024中短篇小说创作综述：探索人与内外宇宙的深度关联
在2024年的中短篇小说创作中，作家们愈发关注人类的内宇宙与外宇宙的关联与平衡话题。一方面，刻画个体灵魂的深渊镜像……
在命运面前——2024年度短篇小说盘点
2024年度短篇小说选本共收入十三篇作品。依旧是老中青搭配，依旧是注意推介青年和少数民族作者，限于视野，限于字数，最终呈现出此般模样……
循着日常轨迹，走进情感腹地——2024年散文读札
四季如往常一样更迭，日子一天天悄然流逝。回首2024年的散文阅读，我们能清晰地感受到，过往的人生经验、当下的种种困惑以及对未来的美好期望，都在阅读中隐秘地相互交织、呼应。散文宛如时光宝盒，其间珍藏着喜怒哀乐。一旦我们从忙碌的日常生活中静下心来，仔细分辨，作品中蕴含的情感脉络与思想光芒就像明亮的火焰，点燃我们内心深处的感喟与思考……
AI时代用“新”与“心”自证价值——2024年报告文学阅读笔记
报告文学是基于现代新闻而生成的新兴文体。新时期的报告文学因其对现实的深刻关怀和文体形态的创造，生成了重要的文学史和文体史的意义……
对于新阶段农村变化和新时代的山乡变迁，作家们倾注了极大的创作热情，涌现出了一批新作，令人印象深刻……
澎湃的青春力量磅礴的时代气象
2024网络文艺：向微短化转型向智能化拓展
2024年，我们与诸位师友一起，观象析理、解疑释惑，分享着对网络文艺发展的思考和见解。新的一年，我们期待与更多名家新锐相约，共同品读这纷纭多姿、生机勃勃的文艺现场，希望为读者正确打开网络文艺大门提供切实的参考……
2024网文改编IP剧：娱乐精神、现实意识与喜乐面貌
2024年，网文IP改编剧市场在微风平稳的表面下，潜藏着随着时代变化而来的暗潮。微短剧的崛起与出海，一方面冲击了网络文学写作市场……
美国和欧洲多地评出的2024年年度最佳图书一瞥
2024年法语文学：对现实世界的忧思与探寻
2024年10月，摩洛哥裔法国作家蕾拉·斯利玛尼（LeïlaSlimani）“他者之乡”三部曲第一部的中译本出版，作品名叫《战争，战争，战争》。
2024英语文学热点与年榜｜沿着经典的足迹，直面历史与当下的决心
这些书单囊括了知名作家的新作，也包含了不少新人作者的声音，更重要的是呈现出这一年作者们关注的题材以及拓展的边界……
聚焦各民族文学交融互鉴的研究进路与话语构建
2024诗歌盘点：通达的赛道与饥渴的油
从视野拓展到话语融合——2024年文学理论评论综述
开阔丰富与新的可能性——2024年儿童文学创作综述
书写具有钢铁品质的精神气象——2024年军旅文学创作概览
即使是平凡的一年，也是不该被忘却的，因为有太多的重要作品伴随作家们的辛勤劳作带着墨香走进书店，走向网络，走向我们的书桌。当评论家们翻检2024年的文学作品和现象，竟然发现，有那么多重要作品和若干珍贵的记忆，已经逐渐被岁月蒙尘。我们需要记录，需要梳理，需要记下这些片断，因为它们曾经打动我们的心灵，也将会在文学史上留下不可磨灭的印迹……
“两个计划”是中国作协及其相关部门持续推进的“新时代山乡巨变创作计划”和“新时代文学攀登计划”。在2024年的长篇小说创作方面，许多好的和比较好的作品，大都出自于这“两个计划”之中。2024年，“新时代山乡巨变创作计划”有刘庆邦《花灯调》、老藤《草木志》、津子围《苹果红了》、忽培元《同舟》、杨逸《东山坳》、陈集益《金翅鱼之歌》、王宗坤《极顶》、翟妍《霍林河的女人》等作品相继出版……
探析2024年流行词：“语言游戏”中的焦虑与向往
2024年岁末，《咬文嚼字》《语言文字周报》、国家语言资源监测与研究中心、小红书、哔哩哔哩网站等平台均发布了年度流行词，“班味”“银发力量”等一系列词语榜上有名，此次我邀请了来自北上广三城的三位作家，谈谈他们对这些词语的感受与辨析，以及与这些词语相关联的大众流行文化现象……
中国小说学会2024年度中国好小说发布
1月12日，由中国小说学会主办、江苏省兴化市委宣传部承办的中国小说学会2024年度中国好小说评议会在兴化举行。来自全国各地的35位专家、学者，在前期充分阅读的基础上，经过认真、细致的遴选和热烈、深入的讨论，最终推出45部作品。其中，张楚的《云落》等5部长篇小说，吕新的《木匠》等10部中篇小说，徐则臣的《紫晶洞》等10部短篇小说，杀虫队队员《十日终焉》等10部网络小说，徐全庆的《茶香》等10篇小小说·微型小说入选……
“天以新为运，人以新为生。”党的二十届三中全会提出，必须增强文化自信，激发全民族文化创新创造活力。2024年的文学研究，以中国化时代化马克思主义为指导，坚持守正创新，积极建构文学研究自主知识体系，表现出鲜明的主体意识、开放的思想格局、自觉的现实关怀和宏阔的历史视野……
回顾过去的2024年，中国文坛留给我们无数难忘记忆：山乡巨变创作热度不减，“素人写作”引发情感共鸣，文学借助影视频频出圈，AI给创作与翻译带来机遇挑战，文学期刊主动“寻亲”拥抱读者，网络文学持续“出海”圈粉世界……展望未来，文学的表现空间更辽阔，受众更多元，创作主体更多样，写就中国故事的生生不息……
2024年是农历甲辰年。在中国传统文化中，龙年被认为是一个充满活力和希望的年份。2024年的文学领域，确实也以创作的异常活跃、作品的花团锦簇呈现出一派蓬勃葳蕤的征象。而且，无论是阅读纷至沓来的文学作品，还是品读目不暇接的文学现象，人们都能感受到格外浓郁的生活气韵与扑面而来的时代气息……
自2023年初，中国作家网隆重推出“中国作家网文学好书”，迄今已推出12期共120本“文学好书”和“2023年度十佳”。2024年，我们继续在本年度6期好书的基础上，选出中国作家网文学好书“2024年度十佳”。
蛟龙去，灵蛇来。巳巳如意，生生不息。在乙巳蛇年即将到来之际，恭祝广大作家、读者、出版社的朋友，以及长期关注、支持中国作家网和好书工作的全体师友，新的一年平安喜乐，万事如意，与好书相伴，与好运相伴！
2024年中国作家网“优选中短篇”年榜揭晓！
2024年，“优选中短篇”栏目共推荐73部作品，其中中篇小说39部，短篇小说34部。经专家推荐团年中和年末两次评选，分别推出上半年榜单（10部作品）和下半年榜单（10部作品），最终形成2024年“优选中短篇”全年榜单，共20部作品，包含10部中篇小说，10部短篇小说，以下为上榜所有作品。
2024年一共评选出39位“本周之星”，他们来自广大的基层，涵盖了多个年龄段，展现出蓬勃的活力与多样的风貌。成为“本周之星”后我们的原创作者发生了哪些创作上的转变？我们邀请了2024年的三位作者，请他们谈一谈成为“本周之星”之后的心声。
“一行美丽的诗永久在读者心头重生。”这句孙玉石先生经常引用的话，出自李健吾写给卞之琳的《答〈鱼目集〉作者》，由李健吾化用自法国象征主义诗人瓦雷里的句子：“一行美丽的诗，由它的灰烬，无限制地重生出来。”
新年，中国作家网邀请多位作家、学者、编辑、媒体人等，回顾他们2024年的文学生活。受邀者或深耕于自己的创作、研究领域，或投身于文学阅读和文学劳作中，或沉入生活积蓄养分、静待破土……大家的文学生活各有不同，有收获和启示，也有困惑和思考；但都身处鲜活文学现场，共同参与着文学生活、文学生态的塑造。希望回顾过后，我们都能找到更为清晰的坐标，一起朝前走。
2024年，也许是我1987年参加工作以来“工作最忙碌的一年”，因为正好碰上“中法建交60周年”。法国驻华大使白玉堂先生告诉我，今年中法之间共举办了400多场文化艺术交流活动，也就是说，平均每天不止一场活动。这肯定是前所未有的。我还记得，法国诗人博纳富瓦（YvesBonnefoy）曾问我：“如果要给英、法、德这三个欧洲国家，找文化缘分上最亲近的三个亚洲国家，你会怎样找？”
2025年的第二个清晨，阳光撒满大地，透过窗户照进办公室。毛泽东文学院鸟语花香，同事们还没有来，我已经思绪飞扬。这是我多年的坚持，安静地坐在办公桌前，面对一杯绿茶、一台电脑以及一摞摞堆得比我头还高的书，灵感与晨光一样在白墙上瞬息变幻……
我们愿网罗好书，但因篇幅所限，只选取具有典范意义的学者佳作、有益于学科建设的研究新著、体现编纂意图的文丛文集、代表学术前沿的理论作品、独具风格的文学批评以及切实有效的写作研究。此外，除有特别的纪念意义，“列锦”原则上不推荐旧作再版。2024年起“列锦”增设“借镜”部分，将泛人文学科对现当代文学研究有所启迪的其他新著附后，以示他山石之效。希望通过这份工作，能为一段时期内的文学研究存目。
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年--专题--中国作家网
纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年座谈会在京举行
继往开来，书写中华民族新史诗
中国作协纪念《讲话》发表80周年研讨会综述
各地纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年
纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会在京举行
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年特展开幕
中国作协召开纪念毛泽东同志《讲话》发表八十周年研讨会
【视频】中国作协纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年
毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》（全文）
1942年5月2日至23日，在延安整风期间，毛泽东亲自主持召开了有文艺工作者、中央各部门负责人共100多人参加的延安文艺座谈会。这次会议，对后来党的文艺政策的制定和文艺工作的健康发展产生了非常深远的影响。
习近平总书记主持召开2014年文艺工作座谈会——
[2014年文艺工作座谈会]
[习近平：《在文艺工作座谈会上的讲话》]
[纪念习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》发表七周年]
重温《讲话》精神坚持“为人民”的创作
80年前，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》为中国革命文艺指明正确方向，中国新文艺发展道路有了前行明灯。
中国作协“向人民大地——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年特展”开幕
中国作协纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年
中国文联纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年
国家广播电视总局纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年
中央广播电视总台推出系列特别节目，纪念延安文艺座谈会召开80周年
要坚持“二为”方向，坚持“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，增强文化自觉、坚定文化自信……
在《讲话》精神鼓舞和指引下，中国一代又一代的文艺工作者与时代同步伐……
陈道明：深入生活是创作必修课
今年是毛泽东同志《讲话》发表80周年，这篇重要讲话已经指引我从艺50年……
范迪安：描绘新时代的恢弘气象
坚持人民立场、到人民中去、倾听人民的心声，就能获得心灵的感动，涌发艺术表达的激情……
歌唱艺术也经历了从民歌传唱到民族声乐再到中国声乐的辉煌历程……
仲呈祥：必将迎来文艺持续繁荣
80年来，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》如一盏明灯，照耀着我国文艺事业。
阎晶明：在坚持守正中不断创新
在这样的时刻回顾中国现当代文艺发展的历程，让人感受颇多，令人感慨万千……
潘凯雄：“文艺批评是一个复杂的问题”
《讲话》明确指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”文艺批评就要褒优贬劣……
胡平：《讲话》精神的发扬光大
《讲话》是毛泽东同志影响最深远的著作之一，文艺界从未间断过对其精神的学习、理解和贯彻。
何向阳：与人民结合，为人民服务
今年是毛泽东同志《讲话》发表80周年。重读《讲话》，感到虽然80年过去，但仍然历久弥新……
刘琼：《讲话》的立场、态度和文艺观
“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”“必须明确地彻底地解决它”。
丁国旗：“为什么人的问题”是理论问题和实践问题
80年后的今天，重新思考和审视这一问题，具有重要的价值和意义。
李云雷：在新时代学习和继承《讲话》精神
《讲话》在中国革命文艺、人民文艺、社会主义文艺发展史上起到了重要的指导作用……
程凯：从革命主体论及历史现实辩证关系看《讲话》
努力将其回置到历史与现实的难题、挑战与辩证关系中，重建《讲话》理解的“大坐标”……
张炯：影响深远的经典性理论文献
董学文：跨越时空的理论穿透力和感染力
仲呈祥：里程碑之间的继承与创新
阎晶明：植根于文艺实践的土壤
范咏戈：从“高原”向“高峰”攀登
80年前，毛泽东同志发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》是马克思主义文艺理论史上的一部经典文献。《讲话》的经典性在于：在确认文艺的意识形态属性这一马克思主义基本文艺理论观念下，在中国人民抗日战争的时代背景下，做出了文艺与人民、文艺与生活、文艺与革命关系的正确阐述；从实践层面上确定了党的文艺工作的基本指导方针，即要使文艺很好地成为整个革命斗争的一个组成部分，要帮助文艺家解决立场问题、态度问题、工作对象问题及学习问题。
毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，至今已经整整80周年了。80年来，无论中国的社会历史还是文艺创作，都发生了翻天覆地的变化。但是，无论我们今天取得了怎样的成就，都必须了解我们的来路或前史。没有这个前史就没有今天。80年前，延安文艺座谈会的召开，目的是要解决中国革命文艺发展道路上遇到的理论和实践问题，诸如党的文艺工作和党的整个工作的关系问题、文艺为什么人的问题、普及与提高的问题、内容和形式的统一问题、歌颂和暴露的问题等。
王一川：生活美源泉与传统美导向
回顾既往80年，《讲话》制订的生活美是艺术美的唯一源泉的基本原则，已经经受住漫长时间和历史进程的严峻考验，至今仍闪耀着唯物辩证法的真理的光芒。这有力地证明，只有坚持生活美这一唯一源泉，现代中国文艺的艺术美创造才会展现应有的审美魅力和长久生命力。不过，同时需要看到的是，在这80载光阴中，现代中国文艺对于艺术美的生活美源泉的态度，是既有长期的和整体性的坚持，也有坚持中的局部调适，具体地呈现为整体坚持中的局部调适策略。
黄豆豆：文艺座谈会精神与中国文艺发展路向
从1942年到2014年，70多年的时间，中华民族不但在民族危难关头站了起来，而且筚路蓝缕、励精图治，克服重重困难，度过了无数危机，实现了从“站起来”到“富起来”再到“强起来”的巨大转变。在祖国繁荣发展的新时代，文艺理论的内涵与发展无疑蕴含着深刻的时代精神，正在发生着的中国奇迹不但包含着中国马克思主义文论的执着坚守、创造性转化和创新性发展，也包含着中国文艺事业的蓬勃繁荣，中国舞蹈事业的腾飞进取。
尚辉：中国当代美术理论的基石
受鲁迅的思想感召，一大批青年艺术家奔赴延安。因为他们在这个穷乡僻壤的边区看到了中国社会正在孕育的一种改变国家命运的新生力量。他们按照鲁迅批判现实的艺术思想举办“讽刺画展”，对问题进行文人式的“讥讽”；他们用现代表现性的色彩来描绘延安窑洞生活。而在此之前，五四以来的“美术革命”遭遇的最大瓶颈——“怎样表现”的革命与幼稚的批判现实，并不能真正解决艺术与现实、艺术与大众相结合这个美术变革所不能绕过的深刻命题。
李云雷：新时代视野中的“延安讲话”
2022年是毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年。80年来，《讲话》在中国革命文艺、人民文艺、社会主义文艺发展史上起到了重要的指导作用，为中国文艺指明了方向，“延安讲话”也是马克思主义文艺理论中国化的典范，是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的典范。在新时代新的历史方位中，我们纪念“延安讲话”发表80周年，既要学习其中所阐述的文艺根本原理，也要学习其中所体现的立场、观点、方法与精神。
陈坚：重温《在延安文艺座谈会上的讲话》
80年前的红色五月，中共中央在延安召开了一次具有历史意义的文艺座谈会。毛泽东先后于1942年5月2日和5月23日发表了两次重要讲话。会后，这两次讲话被整理为《在延安文艺座谈会上的讲话》一文。这篇经典之作，总结了中国革命文艺运动的基本经验，明确了文艺为人民大众首先是为工农兵服务的方向，解决了长期以来没有解决好的文艺的革命方向问题，为创造民族的科学的大众的新民主主义文化作出重大贡献。时至今日，《讲话》对于新时代的文艺工作仍然具有指导意义。
范玉刚：《讲话》的话语表达逻辑与方法论启示
作为一部“活着的历史文献”，《讲话》对新中国文艺发展的深刻影响，是任何一篇政治文献或一部文艺理论著作难以望其项背的，其产生的世界性影响也是任何一部中国文艺理论著作所难以相提并论的。《讲话》是形成毛泽东文艺思想的核心文本，甚至是其思想底蕴所在。《讲话》的话语表达逻辑的政治诉求形构了一种文艺研究新范式，是对单纯的文艺内部研究和外部研究的超越，是马克思主义文论中国化的重要收获，彰显了马克思主义文论巨大的理论张力。
张慧瑜：延安“讲话”对文学媒介的改造
到基层了解真实情况，对于记者而言是下基层，对于作家来说是深入生活，这既是一种与社会学家、人类学家类似的田野调查和民族志式的工作，也来自于中国共产党的群众路线的传统，是“从群众中来，到群众中去”和“没有调查，就没有发言权”的实地调研精神的体现。因此，在现实主义文学中关于如何写形象、写人物、塑造典型等问题的讨论，都不只是文学内部的技术问题，也与现实主义文学参与新闻宣传、成为重要的传播媒介有着密切关系。
《讲话》由毛泽东1942年5月2日所作“引言”和5月23日所作“结论”两部分构成，“结论”部分更是将文学接受者摆在了突出的位置。那么，《讲话》认为革命文学的读者是什么人呢？是“工人、农民、兵士和城市小资产阶级”“这四种人，就是中华民族的最大部分，就是最广大的人民大众”。这种读者主体的定位，强调的是文学接受的“最大化”，要最大限度地实现文学潜在的审美价值，让文学为更多的读者服务。它所昭示的意义是重大的。
刘青：毛泽东同志《讲话》词频分析
1942年5月2日至23日，在延安整风期间，毛泽东同志亲自主持召开了有文艺工作者、中央各部门负责人共100多人参加的延安文艺座谈会，中央政治局委员朱德、陈云、任弼时、王稼祥、博古等出席了会议。这次会议，对后来党的文艺政策的制定和文艺工作的健康发展产生了非常深远的影响。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，1943年10月19日在《解放日报》上正式发表，是延安整风运动的一个重要文件，后收入《毛泽东选集》第三卷。
吴文科：深刻领会思想精魂自觉服务人民大众
80年前的1942年5月2日至23日，毛泽东同志在延安主持召开了前后跨时22天的文艺工作座谈会。这篇《讲话》，是用马克思主义的基本观点阐述文艺的社会功能与基本规律的经典性文献，也是中国共产党长期以来领导文艺工作的重要思想指针。《讲话》发表80年来，不仅有力指导了当时陕甘宁边区和华北华中各抗日根据地文艺工作的健康开展，也持续引领了新中国成立以来社会主义文艺的繁荣发展。作用十分重大，影响特别深远！
吕文明：以人民为中心的创作导向的理论起点
马克思主义文艺思想传入中国后，从一开始就与人民大众紧密结合在一起，二十世纪二三十年代的革命文学深受其影响和启发，并提出了文艺要为工农大众服务的口号。但是，受当时革命形势和社会现实影响，“人民性”文艺思想还未正式形成。1942年召开的延安文艺座谈会，是在中国革命取得阶段性胜利之后，中国共产党充分总结新民主主义革命以来马克思主义文艺思想在中国的传播和发展而召开的一次具有重要历史意义的会议。
段运冬：《在延安文艺座谈会上的讲话》的时代意蕴
20世纪中国文艺朝着科学的、民主的、大众的新文化转折，毛泽东同志在延安文艺座谈会发表的讲话，奠定了这种转向的基础。《在延安文艺座谈会上的讲话》，“目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务”。主要解决的是“文艺工作者的立场问题、态度问题、工作对象问题、工作问题和学习问题”，解决“文艺为千千万万劳动人民服务”的问题。
中国艺术研究院纪念《讲话》发表80周年
音乐界纪念《讲话》发表80周年：与时代同行，为人民放歌
摄影界纪念《讲话》发表80周年：用影像书写生生不息的人民史诗
杂技界纪念《讲话》发表80周年：不负时代，不负人民
中国视协纪念《讲话》发表80周年主题节目录制完成
中国诗歌学会组织基层会员代表学习《讲话》
北京举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
陕西举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
安徽举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年研讨会
四川举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
湖南举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
甘肃举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
宁夏文艺界学习毛泽东同志《讲话》精神
内蒙古文艺界学习毛泽东同志《讲话》精神
重庆文学界学习毛泽东同志《讲话》精神
河北举办纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》系列演出展览
北京画院举办“延安→北京：北京画院院史研究展”
北京理工大学举办纪念毛泽东同志《讲话》发表80周年座谈会
北京舞蹈学院举办“为人民而舞”纪念延安文艺座谈会80周年研讨会
西安举办纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》美术书法作品展
廖奔：从延安鲁艺高歌而来的一代人民艺术家
当时中央政务院任命的中央戏剧学院院长是欧阳予倩，副院长是曹禺和张庚。欧阳予倩和曹禺都是大艺术家，张庚是学院日常工作主持者，而张庚是我的研究生导师。张庚1938年到延安，任鲁艺院务委员会委员兼戏剧系主任，1939年他发表的《话剧的民族化与旧剧的现代化》一文，成为影响持续至今的中国当代戏剧的方向性重论。
忽培元：延安文艺座谈会的前前后后
这次会议的召开，并不是毛泽东个人的主张，而是中央正式决定召开的。1942年4月10日，中央书记处工作会议上，毛泽东正式提议并获准通过关于召开文艺座谈会的决定。并明确以毛泽东、博古、凯丰的名义召集这个座谈会，确定“拟就作家立场、文艺政策、文体与作风、文艺对象、文艺题材等问题交换意见”。后来，因为博古忙于其他工作，未能参加座谈会筹备事宜，所以座谈会是以书记处书记毛泽东和中宣部代部长凯丰的名义召开的。
罗平汉：毛泽东为什么要召开延安文艺座谈会
为了找准延安文艺界的问题，做到有的放矢，毛泽东对延安文艺界的情况作了认真的调查研究，他多次致信萧军、欧阳山、艾青等延安著名文化人，请他们收集文艺界的情况，并多次同他们面谈，征求他们的意见与建议。1942年4月10日，中共中央书记处召开会议，毛泽东在会上正式提议准备召集延安文艺界座谈会，拟就作家立场、文艺政策、文体与作风、文艺对象、文艺题材等问题交换意见。
张军锋：延安文艺座谈会的台前幕后
《讲话》倡导的“文艺要为工农兵服务”的文艺方针，改变了一代知识分子的命运，带来抗日根据地和解放区文艺的繁荣，成为中国共产党文艺政策的基石。《讲话》中关于文艺与人民的关系、文艺与生活的关系、文艺与政治的关系、生活美与艺术美的关系等一系列论断，对于当下弥漫于文艺界的某些不良倾向，无疑具有不可替代的警醒作用。
延安竟然是如此荒凉，这是蔡若虹没有想到的。然而，谁又能知道，仅仅过了一天，他的印象又彻底改变了——“歌声出现在这些荒山里，口号出现在这些荒山里，奇迹出现在这些荒山里，原来无比的荒凉正是天堂不可缺少的背景，天堂的典型环境！”于是，画家瞬间变成了诗人，激情澎湃地写下了这首《赤脚天堂》。这种天堂般的感受一直珍藏在蔡若虹的生命之中，以至到了晚年，他在回忆录中赤诚地写道……
庄桂成：《在延安文艺座谈会上的讲话》的三次修改
毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇重要文献在历史上曾先后出过四个版本，经历了三次不同方式的修改。根据亲历者的回忆，延安文艺座谈会召开期间，毛泽东亲自参加的会议有三次。1942年5月2日下午在杨家岭中央办公厅楼下会议室举行了第一次会议，由毛泽东和凯丰主持，主题是“交换对于目前文艺运动各方面问题的意见”，毛泽东发表了“引言”……
韦泱：《在延安文艺座谈会上的讲话》发表出版源流
我收藏的这本《文艺问题》，是怎样一种《讲话》版本呢？它的封面是灰色土纸，只有书名“文艺问题”四字，是竖写的毛笔行书体，里面扉页共四行，横式从右读到左，第一行“文艺问题”，第二行“毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话”，下面第三行“1943.10”，第四行“延安解放社出版”，四行字的外面加了长方形的花边框。正文全部繁体字竖排，也是从右读到左。
戚明：《在延安文艺座谈会上的讲话》中的鲁迅
《讲话》中第一次提到鲁迅的名字，是以鲁迅所批判的梁实秋为例，说明文艺是有阶级性的。“像鲁迅所批评的梁实秋一类人，他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”20世纪二三十年代，鲁迅与梁实秋围绕文学的阶级性、文学批评的态度、翻译的标准等问题展开了一场长达八年的论战，涉及政治、文学、美学等多个领域，其核心问题即“文学阶级性”问题。
郭晓惠：父亲郭小川在延安的日子
小川初到延安，放弃了原想去鲁迅艺术文学院的初衷，于1941年元旦进入延安马列学院（共产党培养理论干部的高级研究机关，同年夏更名为中央研究院，1943年5月又并入中共中央党校，成为党校三部），作为其文艺理论研究室的研究生。他在延安总共生活了四年半多。在这里，他较为系统地学习了马列主义，主要是列宁主义的理论基础。
杜学文：“山药蛋派”是延安文艺座谈会的时代硕果
目前可考证的参加了延安文艺座谈会的山西籍作家、艺术家有画家力群、苏光，他们都在鲁艺任教员。此外还有在晋绥边区工作的郁文、欧阳山尊等。据西戎回忆：1942年冬，也在晋绥边区工作的亚马、卢梦根据笔记向他们传达了延安文艺座谈会的精神。这说明亚马和卢梦应该也参加了座谈会。会后，他们也在不同的情况下进行了传达。
陈德赛：从小鲁艺到“大鲁艺”
毛主席的讲话像春雷激起了每位鲁迅艺术学院学员内心的强烈震动，24岁的严正是鲁迅艺术学院刚成立不久就进入鲁艺戏剧科学习的学生之一，他们学习的内容都是艺术理论。对于为人民大众服务，只是个抽象、模糊的概念，似乎只要是爱国、抗日就是为民众了。所以当听到讲话阐述的文艺工作者必须要和工农兵群众相结合，才能真正为工农兵服务的理念时，颠覆了很多人的“象牙之塔”的理念。
廖开明：力群、古元教我学习《讲话》
我蓦然发现，《讲话》已经引领我走过60多年的艺术之路。温故知新，感慨万端。1958年，17岁的我进入中国青年艺术剧院，它的前身是延安青年艺术剧院。延安革命文艺的好作风、好传统，让我受益匪浅。更荣幸的是，1962年，事业刚刚起步，踌躇满志的我，忽然接到中国美术家协会的信函，邀我参加纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年座谈会。我惊喜万分，虽时隔60年，那时的场景我依然历历在目。
傅强：《在延安文艺座谈会上的讲话》与《小二黑结婚》的创作
民族歌剧《小二黑结婚》的原作小说发表于1943年，虽然只是一个短篇小说，但在赵树理浩繁的创作中却名气很大。小说对现实生活近距离的真切反映，揭示了解放区农村落后的封建思想与新民主主义革命时期新思想的冲突，成功实践了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中所强调的“文艺要为工农兵服务”的思想。如今，《讲话》已经发表80周年了。随着时间的推移，《讲话》的真理性越来越彰显，传播越来越广泛，影响也越来越深远。
赵戈：擦亮锐利的文艺武器——忆延安文艺座谈会前后的战斗剧社
1942年4月，吴印咸接到一张丹红色油光纸印制的请柬，请柬上写着“为着交换对于目前文艺运动各方面问题的意见起见，特定于五月二日下午一时半在杨家岭办公厅楼下会议室内开座谈会，敬希届时出席为盼。”落款为毛泽东、凯丰，时间为四月二十七日。手捧这张邀请函，吴印咸非常激动，这不光是他个人的光荣，更是延安电影团全体同志的光荣。
胡孟祥：《讲话》指引下的新说书运动
1942年5月间，毛泽东同志亲自主持召开了延安文艺座谈会，发表了具有划时代意义的《在延安文艺座谈会上的讲话》（以下简称《讲话》）。不觉八十年过去了，当年，《讲话》指引下的新说书运动仍历历在目。《讲话》发表以后，伴随着新秧歌运动的不断深入发展，专业文艺工作者向民间艺术学习的热情不断高涨，一个波澜壮阔的新说书运动，便很快在延安开展起来。
董岩韩延哲：延安文艺电影海报赏析
电影《小二黑结婚》海报由著名军旅画家江平先生绘就。海报承袭了原著及影片活泼、清新的格调，富有质朴、浓郁的山西乡土气息，凸显出解放区进步青年的形象。电影《白毛女》海报由享有“海报泰斗”之誉的颜地先生绘制，是一幅水粉画。海报对比鲜明，浓缩了影片精华。画面前景为暖色调，喜儿身穿红色棉袄……
那是1965年，我还在长白山脚下一个步兵连队里当班长。因为写了好多部队生活的短诗，我被选为代表，去北京参加全国青年业余文学创作积极分子大会。11月23日，我在一个座谈会上见到了贺敬之。那天，我记得他特别称赞了部队近期创作的一些反映基层官兵生活的话剧，并未谈诗。那时我只知道贺敬之是人们喜爱的诗人，并不知道他在剧作上的成就和贡献。
王忠琪：由作家鲁藜学习《讲话》想到的
1942年，在抗日战争的艰苦岁月，毛泽东同志发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，1943年10月19日，讲话在《解放日报》上全文发表。最近，我在整理作家鲁藜同志的作品时，发现了一本鲁藜同志珍藏的1948年中共晋冀鲁豫中央局编印的《毛泽东选集》，书中载录了《讲话》全文。经过和鲁藜家属的求证，该书是鲁藜同志当年在延安时期阅读过的。书的扉页上，还留有鲁藜的签名和时间。
《八路军大合唱》的词作者公木参加了座谈会，他深有感触地说：“经过座谈会，‘工农兵’顿时成了一个熟语，‘兵’字缀于‘工农’后面，构成一个复合词，这是以往所不曾听见过的。”诗人艾青在文艺座谈会后说：“我第一次听到了‘为工农兵服务’的论点。”王朝闻参加完延安文艺座谈会感慨地说：“我在上海画画的时候，只晓得为革命，不晓得为工农兵。从这一点上，我的脑子被打开了。”
赵丛浩：为人民而作，为人民而歌
党中央对此次座谈会十分重视，体现在筹备会议的方方面面。比如，开会不是简单发个“通知”，而是郑重地发放了“请帖”：“某某同志：为着交换对于目前文艺运动各方面的问题的意见起见，特定于五月二日下午一时半在杨家岭办公厅楼下会议室内开座谈会，敬希届时出席为盼”。再比如，当时延安各类物资匮乏，纸张也不例外，因而一般印刷品使用的是自制的马兰纸，但此次座谈会“请帖”却使用的是粉红色“油光纸”……
揭秘：延安文艺座谈会百余人大合影是如何拍摄成的？
当时，会场面积不大、人多、光线很暗，烟雾弥漫，在没有闪光灯的情况下，这样的环境是完全无法拍摄的。吴印咸想来想去，只好抱着试试看的心情找到毛主席，说明室内拍摄的困难，提出到室外拍合影的想法。毛泽东欣然同意，散会后亲自招呼与会代表到中央办公厅门前拍摄合影。吴印咸与其他代表不同，他除了参加会议之外，还担负着为会议拍照的任务。
全面抗战爆发后，一批文学家、艺术家和文艺工作者纷纷从大城市、敌占区和国统区来到延安，为革命文艺事业发展作出了积极贡献。但有些人在文艺“为什么人服务”的问题上还认识不清，暴露出了诸多问题。1942年初，延安整风运动开始。按照中央分工，分管文艺界整风的毛泽东深知文学艺术是整个革命战线中不可缺少的一部分，对中国革命的成败起着至关重要的作用。
《在延安文艺座谈会上的讲话》原载1943年10月19日《解放日报》
毛泽东同志和参加延安文艺工作者座谈会的代表合影
毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》最早单行本
胡一川出席延安文艺座谈会的请柬
1943年，马可为贺敬之诗《南泥湾》谱曲
1942年，战斗剧社全体在延安文化沟合影
掌握新武器，学习新文化（套色版画）
延安鲁艺的一天（雕塑）万树山作
延安文艺作品-版画《到前线去》
延安文艺作品-版画《减租会》
延安文艺作品-版画《狼牙山五壮士》
延安文艺作品-小说《暴风骤雨》
延安文艺作品-小说《太阳照在桑干河上》
延安文艺作品-歌剧《白毛女》
延安文艺作品-音乐《黄河大合唱》
延安文艺作品-秧歌剧《兄妹开荒》
延安文艺作品-摄影《白求恩大夫》
延安文艺作品-诗歌《王贵与李香香》
延安文艺作品-油画《抢收队》
纪念鲁迅先生诞辰140周年--专题--中国作家网
鲁迅先生是伟大的文学家、思想家、革命家，是享誉中外、深受景仰的一代文学大师，是中国现代文学史上的不朽丰碑。鲁迅先生是新文学的奠基人与开拓者，他在小说、杂文、诗歌、翻译、文学评论与研究等领域都成就非凡。鲁迅先生的文学始终与人民血脉相连，属于人民、服务人民，一代代作家学者沿着鲁迅先生的脚步，走上文学创作与研究的道路。鲁迅先生的卓越成就、伟大精神和崇高品格值得每一位后来人深切缅怀。（栏目主持人：陈泽宇）
黄坤明：在纪念鲁迅诞辰140周年座谈会上的讲话
纪念鲁迅诞辰140周年座谈会在京举行
铁凝：沿着中华民族新文化的方向继续前行
纪念鲁迅诞辰140周年座谈会发言
继承弘扬鲁迅精神书写新时代壮阔史诗
纪念鲁迅诞辰140周年座谈会在京举行黄坤明出席并讲话
重温140篇经典作品，纪念鲁迅先生诞辰140周年
“鲁迅先生与书籍装帧”展举办
中国现代文学馆举办展出鲁迅设计书刊版本共61种，以及13部突出展示作品。
七编78册新版《鲁迅手稿全集》出版
国图社新版《鲁迅手稿全集》，共收录手稿影像3.2万余页，其中新增手稿近1.5万页……
人文社版《鲁迅全集》有望再次修订
人文社期待将2005年至今鲁迅研究的新成果、新发现，融汇到新一版的《鲁迅全集》中。
童年是每个人人生经历的起点，也是每一个作家写作最宝贵的经验所在。如果用一组图片来展现鲁迅先生的复杂与丰富，不妨从童年旧忆开始。
“鲁迅先生的笑声是明朗的，是从心里的欢喜。若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑的连烟卷都拿不住了，常常是笑的咳嗽起来。”
徐梵澄：星花旧影——对鲁迅先生的一些回忆
许寿裳：亡友鲁迅印象记（节选）
今天的作家如何看待鲁迅？
自晚年至今，一百年里，鲁迅先生都是燃烧在中国人的精神世界和现实生活中的炬火。鲁迅先生是“源头”式的作家。
《在延安文艺座谈会上的讲话》中的鲁迅
鲁迅是中流砥柱，给寻路的读者以信心和希望
从一页稿纸的修改谈周氏兄弟与宫白羽的交往
循着先生足迹，再走一遍鲁迅的南京
《鲁迅全集》编注史上的“征求意见本”
21世纪以来鲁迅研究的回顾与反思
本组文章立意回顾过去二十年鲁迅研究的主要推进，并且由此展开对于其间经验、教训的总结、检讨，进而瞩望未来。
20世纪80年代中国鲁迅研究历史批判
李国华：鲁迅论“现代史”
鲁迅墓的修建及上海鲁迅故居的复原
《鲁迅全集》的编纂与现代文学文献学的互动
重温鲁迅001：《阿Q正传》（上）
重温鲁迅002：《阿Q正传》（下）
重温鲁迅003：《<呐喊>自序》
重温鲁迅004：《一件小事》
重温鲁迅005：《狂人日记》
重温鲁迅006：《鸭的喜剧》
重温鲁迅014：《头发的故事》
重温鲁迅020：《幸福的家庭》
“画中人语”：图像呈现什么样的鲁迅？
1981年版《鲁迅全集》定稿的流程与原则初探
“留下一个真相”——鲁迅与姚克
“孔乙己的图，我看是好的”
“前哨”里的鲁迅，百余珍贵手稿墨迹上海展出
陈漱渝：校勘·鲁迅校勘·校勘鲁迅
《箭正离弦：<野草>全景观》
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖--专题--中国作家网
“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”在广西南宁举行
“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”：时代盛景笔下山河
“奔腾——全国少数民族文学创作骏马奖特展”南宁启幕
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖揭晓
这是一首凝聚情感、汇集心声的动人长诗，也是一场跨越山海、穿越时空的文学盛宴。雪域高原上展翅翱翔的雄鹰，广袤草原上逸尘断鞅的骏马，沙漠绿洲中坚忍不拔的胡杨……
“奔腾—全国少数民族文学创作骏马奖特展”启幕
4年来民族文学事业：骏马奔腾，百花竞放
骏马奖之夜导演罗嫕：用艺术挖掘少数民族文学创作的精神密码
文艺报社评论员文章：共享新时代民族文学荣光
评奖办公室公告：
《花儿永远这样红》（维吾尔文）
[肉孜·古力巴依（塔吉克族）]
《幸福的旋律——西藏脱贫交响曲》
《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口》
《鸟声呖呖鸣冬山》（朝鲜文）
[国家通用语言文字←→维吾尔文]
[国家通用语言文字←→蒙古文]
[国家通用语言文字←→藏文]
[国家通用语言文字←→朝鲜文]
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：长篇小说奖
阿舍的《阿娜河畔》是边疆建设的创业史，具有清晰的生活质地和劲健的心灵强度。光盘的《烟雨漫漓江》以生态为背景，深描时代变革中的世态人心。马伯庸的《大医》在纪实与虚构间飞针走线，展开抗战风云中苍生大医的传奇。尼玛潘多的《在高原》中，一个家庭四代人的命运具体而微地呈现中华民族多元一体的生活图景。肉孜·古力巴依的《花儿永远这样红》深情咏唱塔吉克族牧民对美好生活的追求和中华各民族人民的交往交流交融。
有鉴于此，授予《阿娜河畔》《烟雨漫漓江》《大医》《在高原》《花儿永远这样红》第十三届全国少数民族文学创作骏马奖长篇小说奖。
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：中短篇小说奖
阿尤尔扎纳的《蓝天戈壁》在天地之间辨析和凝视平凡人生熠熠生辉的坚韧与深情。包倬的《十寻》为丰富幽微的心灵世界寻找和创造体贴的形式。凡一平的《上岭恋人》将日常立为传奇，以深沉的乡愁建构审美的家园。娜仁高娃的《驮着魂灵的马》以飞翔、梦幻、灵动的讲述让记忆与新生翩然浮现。少一的《月光紧追不舍》塑造平凡而崇高的基层民警形象，洋溢着守护生活的信念和热情。
有鉴于此，授予《蓝天戈壁》《十寻》《上岭恋人》《驮着魂灵的马》《月光紧追不舍》第十三届全国少数民族文学创作骏马奖中短篇小说奖。
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：报告文学奖
吉米平阶的《幸福的旋律——西藏脱贫交响曲》以宽广的视野展现西藏农村脱贫攻坚的壮丽征程。牛海坤的《让世界看见》聚焦梦想和奋斗的劳动者，农牧民妇女在创造美的同时创造新生活。姚瑶的《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》以小见大，提供了新时代山乡巨变的一个独特样本。张雪云的《“海牛”号》在海洋最深处实现技术与意志的超越，是科学家精神的颂歌。周建新的《静静的鸭绿江》饱含情感的温度，为英雄树起一座纸上的丰碑。
有鉴于此，授予《幸福的旋律——西藏脱贫交响曲》《让世界看见》《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》《“海牛”号》《静静的鸭绿江》第十三届全国少数民族文学创作骏马奖报告文学奖。
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：诗歌奖
黄芳的《落下来》明澈丰沛，缓缓飘荡的旋律，指向生命的沉淀与诗意的升腾。金荣健的《鸟声呖呖鸣冬山》开阔静美，倾诉着对家乡风土和悠长岁月的无限眷恋。牧之的《盘江魂》气势恢宏，建构起一条大江的奔腾形象和壮阔历史。那萨的《留在纸上的心》将诗的根须深入挚爱的土地，探测深远的内心世界。张伟锋的《空山寂》洞察自然万物的虚实和人间烟火的动静，具有水滴石穿的力量。
有鉴于此，授予《落下来》《鸟声呖呖鸣冬山》《盘江魂》《留在纸上的心》《空山寂》第十三届全国少数民族文学创作骏马奖诗歌奖。
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：散文奖
北雁的《洱海笔记》以行走描绘地方，展现和谐、和睦、和美的人间景象。柳客行的《青白石阶》中，轮椅上的青年凝望内心和世界，生命如此坚韧，精神如此辽阔。羌人六的《绿皮火车》深情记载一方水土在时代洪流中的蓬勃活力和沉着持守。王小忠的《兄弟记》敏锐勘察乡土社会人伦关系的变化，抵达心灵的安顿。向迅的《与父亲书》在对父亲的回望与致敬中，确证生命与成长的奥义。
有鉴于此，授予《洱海笔记》《青白石阶》《绿皮火车》《兄弟记》《与父亲书》第十三届全国少数民族文学创作骏马奖散文奖。
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖授奖词：翻译奖
东乡族翻译家艾布、蒙古族翻译家朵日娜、维吾尔族翻译家玉苏甫·艾沙、藏族翻译家赵有年、朝鲜族翻译家郑风淑长期致力于文学翻译事业，以对文学的深湛理解和对“信、达、雅”的不懈追求，带领读者感受中华各民族文学“各美其美”的丰富和“美美与共”的宽阔。
鉴于他们通过文学翻译促进中华各民族交往交流交融的卓越贡献，授予艾布、朵日娜、玉苏甫·艾沙、赵有年、郑风淑第十三届全国少数民族文学创作骏马奖翻译奖。
写作中，如何对历史与文学、时代与个体、整体与局部进行推敲会通，如何在经验与想象、时间与空间上展开不同于以往的观照、思考和尝试，其间的每一项，于我都是新的挑战。因此，《阿娜河畔》的创作，自始至终都是一次奋力打开自我，努力超越自我的文学实践。
每一次走近漓江，她的柔软细绵，她的安静和美，她柔中带刚的母性力量，无不撞击我的心灵。有道是脚板底下出新闻，同样，文学也需要脚板丈量大地。
在调研和创作过程中，随着我深入了解中国近代医学史，不断被当年的大医们所感动。其中有太多可歌可泣的人物、惊心动魄的故事以及救国救民的仁爱精神，放到今日，仍不过时。当年他们在乱世之中的艰辛与坚持，实在应该让现在的公众了解。而让他们了解的最好方式，就是通过文艺作品来表现，只有写出这种精神的继承性与时代性，历史小说的质感才能凸显出来。
文学创作不是我的职业，是我选择的一条精神之路，它给予我的心理安宁和精神丰盈感，让我心生感恩。今天，《在高原》这本书里呈现的故事、思考和探索得到评委们的肯定，给我的鞭策和鼓舞是巨大的，让我对走好今后的文学创作之路充满了信心……
长篇小说奖：《花儿永远这样红》（维吾尔文）
作者：肉孜·古力巴依（塔吉克族）
小说在中央人民广播电台联播五次，第五次是在广大读者的强烈要求下连播的，产生了积极的社会影响，受到了读者的高度评价。我还要通过文学记录时代的壮阔与美好。
中短篇小说奖：《蓝天戈壁》（中篇小说集）
在这世上，唯有以爱为根基，方可泰康，终得圆满。生活不可缺少爱的慈润。唯有爱能柔化一切，弥补裂痕，使人们得以和睦共存，共享安康。我一直致力于在作品中突显爱与被爱、宽恕与被宽恕之重要性，通过自己的作品播撒人间大爱，为跌倒之人予以牵挽架扶，为痛哭之人予以擦拭眼泪，便是我的夙愿。
在过去的四十三年，我有二十一年在写作。文章千古事，得失寸心知。写作是一个人以心去度量世道人心，是一个人的踽踽独行。而获奖，则是在漫长旅途中的温暖拥抱，它告诉我，文学无垠，吾道不孤。感谢文学。
上岭，是我近些年文学创作的地理标识，也是现实生活的真实存在。从桂北都安瑶族自治县县城往东十三公里，再沿红水河顺流而下四十公里，在二级公路的对岸，有被青山和竹林环抱的村庄，就是上岭。它是我生命中最亲切的土地，或摇篮。上岭有着不多的人口，却生生长流，他们渺小但却坚韧，又像鱼群一样抱团、欢乐。已经死去和还活着的，都是我的父老乡亲。
中短篇小说奖：《驮着魂灵的马》
面对大自然，面对在壮美大地上创造火热生活的人们，我的心里会滋生书写他们的故事、书写我的家乡——沙窝地的热情。我想这是我热爱文学的原因。我要由衷的感恩我的故乡，感恩故乡的人们和这个时代。
中短篇小说奖：《月光紧追不舍》
没有气势恢宏的大场景，没有故事情节的大起伏，也没有人物命运的大悲喜，正是这些基层警察的众生相和平凡英雄工作史充盈着我的内心，然后诉诸笔端，成就了我的文学梦。由此，我深深感悟到，波澜壮阔的时代潮流为现实主义文学创作提供了无限可能与创新，文学不能给历史留下空白，作家不能在现实生活中缺位。
报告文学奖：《幸福的旋律——西藏脱贫交响曲》
时代的发展往往超越作家的经验和想象，在我还挖空心思用自己有限的能力想为所住村庄和遥远的乡亲做点什么的时候，波澜壮阔的脱贫攻坚开始了。西藏是全国集中连片贫困程度最深地区之一，也是脱贫攻坚难度最大，成效最显著的地方，我有幸作为参与者、亲历者和记录者，见证了全过程。
在创作的过程中，我不停地走近不同的人群，与农牧民、残疾人、非遗传承人、驻村干部等等深入交谈，认真倾听他们内心深处的渴望。我要感谢这些勇敢昂扬的人们，是他们用自己的行动诠释了时代，也诠释了生命的力量和价值。
报告文学奖：《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》
台盘村的“小”承载着这个时代无限的“大”。我深深地意识到，应该以更加宏大的历史视野，在富有时代特色的现实中，观察这个村庄的变化，感知一株小草勃发的力量，看见篮球给这个村庄带来的生机，倾听每一个生命个体的欢呼。
对于文学，我始终心存敬畏，并不断提醒自己：创作没有捷径，生活是最好的土壤。特别是报告文学，更需要不断地深入现场，走访、体验、感受、融入、思考。采访过程中，我多次置身于“海牛”号的研发现场，呆在车间、实验楼，听团队成员讲述各自经历的人生故事与心路历程。很多次，我被感动落泪。
报告文学奖：《静静的鸭绿江》
奖是授予我的，更是授予英烈们的，只不过我获得了机会。每一次采访，讲述者都能让我身临其境，感受孙景坤老英雄高尚的一生。我没有理由不蘸血为墨，书写英雄，书写“七一”勋章获得者、深藏功名七十载的老英雄孙景坤。
我一直觉得自己是在梦想与生存中拥有平衡术的幸运儿。我父亲是一个民间壮剧的写作者，他一辈子写了60多本剧本，都是用我们的土壮话来写的。小时候，我喜欢坐在父亲身边，看他飞快地写字。也许在我还没有文字意识的时候，文字的种子早已种下。工作后，无论是曾经从事的记者、图书编辑，还是现在的教师……
诗歌奖：《鸟声呖呖鸣冬山》（朝鲜文）
回首创作里程，从纯粹以自己的眼光观察世界，到勘破事物与事物的关系，我的诗歌算是经历了几个阶段。要是说我的诗萌生于青春的热血和冲动，起步于“我”这个自我，接着就超越跟世上种种弊端相抗衡、选择正确道路这个阶段，开始迈入通过和大自然的对话、与宇宙的交感，在灵魂的园地寻找日渐成长的深沉自我的境界……
对我来说，诗歌就像远方的一束亮光，照亮着生活在低处的我，它就是我迷茫中的精神指引，让我卑微的头颅高起，让我的生命充满阳光雨露，让我在诗歌中寻回对生活的自信和刚强，让我以五彩缤纷的方式穿越生活的贫乏和苍白、灰暗与平庸，在孤独与豪迈中获得尘世间的美丽和从容，梦想和希望……
非常荣幸获得骏马奖，我的内心充满感激。我来自青海省玉树藏族自治州，出生在通天河流域叫结拉的一个小山村，通天河藏语叫牦牛河，是长江源头的干流河。我曾经在澜沧江源头的县城杂多县工作了八年。又到黄河源头，在小小的敬水池里喝了三口水。可以说我是被长江、黄河、澜沧江的水养育的一个写作者……
我的诗集《空山寂》获得第十三届全国少数民族文学创作骏马奖，对我个人、对佤族的文学创作而言，是一种鼓励，更是一种鞭策。在我之前有董秀英、袁智中、聂勒、伊蒙红木等四位佤族作家获过骏马奖。作为一个20世纪80年代出生的佤族诗人，我在横向的观察和纵向的人生经历之后，抵达了当今、当下的生活语境……
我庆幸自己出生在洱海之源。从我们村子后方山脉上发源的大小溪流河沟，以及离我们村子不远的茈碧湖、草海、绿荫塘、鹅墩塘，还有从我们坝子里流过的弥茨河、凤羽河、弥苴河、海尾河、永安江、罗时江，甚至包括从天空降落的雨水和罗坪山顶融化的雪水，它们的流向都是群山之外波澜壮阔的洱海……
在这里我首先要感谢骏马奖评委对我的鼓励和肯定。我觉得这份荣誉不仅仅属于我个人，更属于我的文学之路上给予我亲切关怀和无私帮助的人们。是这些温暖让我真诚地爱着这个世界，让我坚信文学的力量，以羸弱的身体守望文学理想。
感谢在场的每一位领导和来宾，能够聆听一个无力举起话筒的作者……
因为写作，我从故事中的寻金者身上，也能深切体会那种历经辗转终于醍醐灌顶柳暗花明的心路历程。2004年高中时期开始文学创作，大学毕业后回到家乡生活工作，我才终于找到自己写作的“源头活水”，于是有了关于家乡龙门山断裂带的书写，于是有了散文集《绿皮火车》。川西北龙门山断裂带，乡亲父老的名字与脸孔……
《兄弟记》写的是青藏高原边缘地带农牧交汇地的甘南故事，它没有什么重大事件和尖锐的冲突，都是日常生活与世相百态。从根本上看，就是对甘南农牧区交汇地的生活方式、生产劳动及思想观念变化的客观叙述，是乡村伦理变迁的咏叹。
我期盼着一种崇高的伦理道德能够永恒地存在于世……
顾名思义，《与父亲书》是一本写给父亲的书，也是一本献给天下所有父辈的书。由于受到传统的中国式父子关系的影响，我们和父亲在生活中总是沉默以对，即便是在他即将离开我们的时候，我们都极力克制着彼此的情感，以至于他一生的故事成为谜团。正因为如此，在创作这本书的过程中……
翻译奖：国家通用语言文字←→维吾尔文
我是一名东乡族文学翻译、诗人。从小我就学习维吾尔语，并用维吾尔文进行文学创作。我从九十年代开始进行文学翻译工作，主要是把国家通用语言文字的文学作品翻译成维吾尔文。在我三十多年的文学翻译过程中，翻译了几百万字的小说诗歌作品，对文学翻译事业有了较深的理解和感悟……
翻译奖：国家通用语言文字←→蒙古文
大学毕业后，我到专门从事蒙译汉文学翻译的小机构——昭乌达译书社工作。在著名文学翻译前辈那顺德力格尔老先生的指导下，投入到昭乌达译书社庞大的翻译出版工程——《历代蒙古族文学作品选编》的编纂工作中。在编校收入丛书的众多文学翻译家译作过程中……
作者：玉苏甫·艾沙（维吾尔族）
文学翻译在各民族交往交流交融过程中，在铸牢中华民族共同体意识，构筑中华民族共有精神家园，促进民族团结进步事业中发挥着特殊的重要作用。我作为一名翻译工作者深感肩上的责任重大，使命光荣。文学翻译就是文学再创作的过程。如何能够让一部作品翻译得更加精彩……
翻译奖：国家通用语言文字←→藏文
2014年底，我去北京参加鲁迅文学院少数民族文学班参加培训的时候，在一次交流课上和《人民文学》等杂志社的主编们交流时，我提出了藏族作家中民译汉的翻译能力过于薄弱而作品没有展示给其他兄弟民族阅读，从而杂志社主编们谈起了翻译的力量，甚至说莫言获诺贝尔文学奖……
翻译奖：国家通用语言文字←→朝鲜文
感谢致力于培养各民族作家翻译家的《民族文学》杂志，一直以来给我们搭建各具特色的平台，让我们各民族兄弟姐妹在共有的中华文化家园中尽情地书写生活、表达胸臆，实现自我价值。朝鲜族著名作家许连顺跳出原有的创作思维，以作家特有的胸怀和眼界感悟博大精深的中华文化，探索边疆少数民族文学融入……
7月31日，第十三届全国少数民族文学创作骏马奖评奖结果揭晓
7月31日，评奖委员会名誉主任张宏森在评奖委员会第五次全体上讲话
7月31日，评奖委员会主任李敬泽主持评奖委员会第五次全体会议
7月31日，公证员宣读公证词
7月31日，总计票人向大会报告选票回收情况和选票审核情况
7月31日，公证处和纪律监察组人员展示封存好的终评选票情况
7月31日，公证处人员将选票结果封存
7月31日，纪律监察组和公证处人员在选票结果上盖章
7月31日，纪律监察组组长胡邦胜检查选票统计情况并签字
7月31日，评奖委员会主任李敬泽检查选票统计情况并签字
7月31日，工作人员在纪律监察组和公证员的监督下统计选票
7月31日，满全介绍民文作品和翻译奖终评建议方案
7月31日，评奖办公室主任何向阳报告初选名单公示情况
7月20日，第十三届全国少数民族文学创作骏马奖评奖委员会第一次全体会议在京召开
7月20日，评委会名誉主任张宏森在第一次全体会上讲话
7月20日，评委会名誉主任潘岳在第一次全体会上讲话
7月20日，评委会主任李敬泽主第一次全体会议
7月20日，第十三届全国少数民族文学创作骏马奖全体评委合影
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖评委
11月16日，“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”在广西南宁隆重举行
阿舍、光盘、马伯庸、尼玛潘多、肉孜·古力巴依领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖长篇小说奖
马伯庸作为长篇小说奖获奖者代表发表感言
阿尤尔扎纳、包倬、凡一平、娜仁高娃、少一领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖中短篇小说奖
凡一平作为中短篇小说奖获奖者代表发表感言
吉米平阶、牛海坤、姚瑶、张雪云、周建新领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖报告文学奖
牛海坤代表报告文学奖获奖者发表感言
柳客行代表散文奖获奖者发表感言
黄芳、金荣健、牧之、那萨、张伟锋领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖诗歌奖
北雁、柳客行、羌人六、王小忠、向迅领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖散文奖
那萨代表诗歌奖获奖者发表感言
艾布、朵日娜、玉苏甫·艾沙、赵有年、郑风淑领取第十三届全国少数民族文学创作骏马奖翻译奖
艾布在代表翻译奖获奖者发表感言
“致敬编辑”特别环节，获奖作品的编辑们登上舞台，接受由获奖作家代表送上的广西壮锦
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的开场乐舞《万马奔腾》
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的文艺表演：新疆民歌《青春舞曲》。
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的文艺表演：苗族舞蹈《银落舞》。
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的文艺表演：回族歌曲《唱开花儿等你来》
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的文艺表演：歌曲《光亮》
11月16日，在“2024中国文学盛典·骏马奖之夜”上的文艺表演：情景舞蹈《山乡巨变看今朝》
盛典在歌曲《爱我中华·多谢了》中徐徐落下帷幕
11月17日，“以铸牢中华民族共同体意识为主线推动民族文学高质量发展”座谈会在广西南宁举行
叶尔克西·胡尔曼别克在座谈会上作交流发言
布买热木汗·吾不力卡司木在座谈会上作交流发言
获奖作家代表尼玛潘多在座谈会上作交流发言
获奖作家代表阿舍在座谈会上作交流发言
获奖作家代表姚瑶在座谈会上作交流发言
中国故事中的“三重辩证关系”
纵览参评第十三届全国少数民族文学创作骏马奖的百余部长篇小说，不难发现其中形成的几种主流叙事模式：或以个人奋斗、家族传承、地域发展为缩影，以线性之轴推演“成长史”，展示历史的沧桑变幻；或深描特定时空的民族文化，细剖多种文化的交织互动，在特殊性与普遍性的交互中展开自己的故事；或立足于当代视野，勾勒崭新时代境遇下文化转型与交融的进程。当然，也存在跳脱民族题材的多元故事。综而观之，可谓丰富、开阔且充满当代气息……
现实世界的精神探索，或平凡人物的动人故事
本次骏马奖共有54部国家通用语言文字中短篇小说集和11部少数民族文字中短篇小说集参评，经过评委会严格评审，最终，蒙古族作家阿尤尔扎纳的《蓝天戈壁》（蒙古文）、彝族作家包倬的《十寻》、壮族作家凡一平的《上岭恋人》、蒙古族作家娜仁高娃的《驮着魂灵的马》、土家族作家少一的《月光紧追不舍》5部作品脱颖而出。这5部作品凝聚了评委们的高度共识，从不同方面体现了过去4年少数民族文学中短篇小说创作的重要成就……
少数民族诗人的96部诗集参评本届全国少数民族文学创作骏马奖，其中民文作品10部，参评诗人涉及20多个民族。它们整体反映了2020年至2023年四年间少数民族诗歌创作所取得的突出成就和多元文化景观。这些涉及生命、文化、区域、历史、民族、宗教的诗歌带有向传统致敬的本源性特质。这些来自不同民族、区域的诗人，通过异彩纷呈的诗歌文本将中华民族共同体意识凝聚成为万古星辰与大江大河。
民族历史、区域文化、族裔信仰、属地性格、精神图谱、地方性知识在当前的少数民族诗歌中被反复抒写……
由个人通往“无数的人们”
如果从功能角度对散文创作做一个粗略的分类，大致可以分为抒情的与载道的两类。抒情者，抒发个人情志；载道者，表达公共思想。在本届全国少数民族文学创作骏马奖的参评散文作品中，我们能清晰地感受到灌注在创作中的这两种价值诉求，以及所带来的内容与形式上的不同风貌。其中最典型的例子是《与父亲书》和《洱海笔记》。
《与父亲书》是土家族作家向迅写给父亲、献给父亲的书。父亲是那个特定的预设读者。如此而言，我们完全可以把这本书看成一封给父亲的长信……
第十三届骏马奖访谈|阿舍：无论哪个民族，我们写的都是中国故事
我们可以免去不必要的担心，以一颗平常心来对待自己的写作，做一个合格的作家该做的事情，热爱生活，维护身心健康，持之以恒地阅读、学习、思考、实践，立足脚下的土地与生活，既接通本民族的历史，也看到时代的变化与发展，不断细化、深化创作的发力点。
第十三届骏马奖访谈|包倬：写作的难点在于如何抵达“他人”
一个作家书写什么样的题材，这似乎不是选择，而是一种与生俱来的东西。比如我，我只能选择自己熟悉的乡土，这既不时髦，也不讨巧。重要的不是选择题材和风格，而是如何去写：从哪里开始，要去向何方。
第十三届骏马奖访谈|姚瑶：村庄深处，隐藏着“破圈”的文化密码
对一名作家来说，聚焦时代、淬炼主题是应尽之责，我不可能置身事外。作为“村BA”亲历者，深扎到广阔的人民生活中去，书写烟火日常，书写生活中真实发生的喜怒哀乐，以更加主动的姿态去寻找隐藏在村庄深处的光芒，找到“破圈”的文化密码，记录各民族和谐共生的时代画面，成为我发自内心的创作冲动。
第十三届骏马奖访谈|张伟锋：写诗，当在驳杂之处取万千气象
我作为一个20世纪80年代出生的佤族诗人，在横向的观察和纵向的人生经历叠加之后，抵达了当下的生活语境，考虑和处理民族性与世界性、本土性与当代性等问题，便成了我的文学创作必须作出的回应。
第十三届骏马奖访谈|向迅：尽可能让作品具备与时代对话的能力
我以为，我们的散文作家还需要深入地介入到这个时代的生活中，让我们的写作与这个时代、这个时代的生活和生活在这个时代的一个个具体的人发生关系。唯有如此，我们的写作才可能获得长久的生命力。
第十三届骏马奖访谈|郑风淑：通过译介使朝鲜族文学融入中国文学大家园
我会主动与作者沟通，了解对方的创作思路和想法，与作者交流多了，难题也就迎刃而解，翻译渐入佳境。要做好翻译工作，归根结底在于对作品怀有责任心以及对翻译秉持敬畏之心。
纪念习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》发表七周年--专题--中国作家网
崇德尚艺广大文艺工作者修好这门功课
2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话。7年来，广大作家和文学工作者深入社会生活的火热一线，以笔为旗，讴歌时代，讴歌人民，奋力谱写文学新篇章。
用文艺凝聚新时代奋勇前进的磅礴力量
从当代中国的伟大创造中发现创作主题、捕捉创新灵感，深刻反映了我们这个时代的历史巨变，描绘了我们这个时代的精神图谱，用文艺凝聚起新时代奋勇前进的磅礴力量，不断奏响激励筑梦新时代、鼓舞奋进新征程的时代强音。
号角作用强劲发挥创作视野极大拓展
作家评论家谈总书记讲话发表七周年以来的文艺新变
每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的民族自信和强大的修复能力，培育了共同的情感和价值、共同的理想和精神。”这些论断极大调动了中国作家的积极性，推动了中国新时代文学的创造性发展。
陈宝国：与表演相遇的“四十不惑”
在40多年的演艺生涯中，陈宝国塑造了许多家喻户晓的经典角色。他一直坚持，演员必须要靠角色说话。陈宝国表示，每次开机之前，他都需要3个月以上、有时甚至长达8个月的时间，做大量的准备工作，才会站到镜头前。“要想上‘高峰’，就得先‘下去’。”谈及创作感受，陈宝国认为，演员必须要亲身体验，深入到人民中去、到大众中去。演的戏要落在地上，要在生活中找到它的“根”。只有这样，在表演的时候，才可能有发自内心的感动和冲动，才能打动观众。
陈毅达：脚下的土地和生活的积淀给了我文学创作的养分
许晨:《长征，前所未闻的故事》书写伟大斗争史诗
赵德发:《创业史》给我的滋养一直发挥着作用
陈彦：对文学的投入感、神圣感令作家受用无穷
温艳霞：写《琵琶围》时想起柳青
彭学明：红色文学经典影响了我的人生和情感基础
林森：书写海洋打开了我的文学疆域
《纸上》：走向民间，接续劳动主题
弋舟：《春秋故事》给我的文学启蒙
汤养宗：《大海行》启发了新一代诗人更加开阔的思考与实践
刘笑伟读《女神》和《生命是一片叶子》
冯娜：重读《野草》，纪念鲁迅先生
兴安读王松的《暖夏》《烟火》
孟繁华：《晚熟的人》深度介入了现实
祝勇：“繁花”是中华文明绽放的花朵
虹影：女性要像水一样坚韧有力量
李掖平谈《最后的农民工》：以文学审美切入对社会人生的观照
东西《回响》--专题--中国作家网
一桩凶杀案让女警察冉咚咚穷思竭虑，追查真相的她同时陷入了婚姻的迷局。小说展开了广阔的社会生活，在案件与情感的复杂缠绕中，揭开一个个人物的身份、人格、心理，直抵人性最真实幽深处……情节汹涌，逻辑严密。心灵与现实交互回响，善恶爱憎都有呼应。
冉咚咚接到报警电话后赶到西江大坑段，看见她漂在离岸边两米远的水面，像做俯卧撑做累了再也起不来似的。但经过观察，冉咚咚觉得刚才的比喻欠妥，因为死者已做不了这项运动……
东西长篇新作《回响》新书发布会举行
《回响》是东西继《耳光响亮》《后悔录》《篡改的命》之后的第四部长篇小说，除了保持他一以贯之的写作风格之外，还拥有了更为客观和深刻的书写，也多了一份对人物和现实的深层理解。
东西新长篇《回响》：每写一章都发给刑侦朋友看
东西用比较戏剧化、极端性的案例，对当代人隐秘而复杂的情感、心理样貌，作了尽心追溯和探寻，令《回响》成为眼下文学圈一个引人关注的焦点。
东西：我努力地用五官以及脊背去感知这个世界
“我完成了一次自我认知，写完这个小说，我发现好些我过去没有意识到的潜意识。这是一个深广的领域，值到好好探索。因此，我的下一部长篇将会在这方面拓展，会有崭新的写法。”
作家东西：探索罪案的同时也探索心灵的浩瀚
“这个小说最终讲的还是怀疑与信任的问题。为什么现在人与人的信任度在下降？因为现在各怀心思，不再单纯，人越来越复杂了。可能是因为现实也变复杂了，所以我们人心的复杂首先来自现实的复杂。人心的复杂反过来加重了现实的复杂。它是相互影响的。”
“疚爱”是我自创的。写作时体会主人公的情感，也结合自己的性格特点和生活经历。任何人无法避免做错事情，我是一个特别有内疚感的人，做错或说错什么，会觉得对不起别人。主人公有疚爱，生活中我们也会碰到这种情况：越内疚，越想弥补。每个人心里都有，只是没有注意，没有专门研究，内疚能产生非常深的爱。
谢有顺|东西《回响》：日常生活令人惊骇的一面
这或许才是《回响》的叙事重点：在貌似有序、美好的生活世界下面，还隐藏着一个深不可测的心理世界，它禁不起追问、深挖、逼视，因为在每一个人的心理世界里，都有混沌不明、阴沉晦暗的角落，一旦获得某个诱发的契机，它就有可能滑向深渊、制造罪孽。
王春林：评东西长篇小说《回响》
小说这一文学文体的本质规定性之一，就是对想象虚构的特别强调，但这里所强调的想象虚构，并非是没有任何依据的完全出于空想的向壁虚构，而是建立在现实社会与真实人性基础上的一种合乎艺术逻辑的想象虚构。如东西这部带有突出推理色彩的《回响》，读者在读得津津有味的时候，又哪里能想象得到，作家在写作的过程中，竟然会在“推理”和“心理”两方面下这么大的功夫。倘若东西没有在以上两个方面下足功夫，那《回响》肯定也就难以获得相应的思想艺术成功。
蔡家园：​关于《回响》的N种读法
《回响》借用了侦探小说的模式，山重水复，剥茧抽丝，层层推理，直逼真相。小说分奇数章、偶数章交叉叙事，奇数章讲述警察冉咚咚与同事侦破“小三”夏冰清被杀案，偶数章讲述她追查丈夫慕达夫的开房真相和出轨证据。到了最后一章，两条叙事线索合而为一，揭开谜底。
曾攀|东西《回响》论：情感问题与小说叙事
在这个时代我们需要去追问些什么？情感上的普遍性困境又如何得以纾解？文学如何展示危机并包孕救赎之能力？我曾经困惑于百年中国文学中小说结构与表述“问题”的能力，迷惑的要追问，失落的更要追问。追问既回溯过去，也探向未来。而东西的《回响》，就矗立于当下，将习以为常的人生尤其婚姻的情感加以问题化。
范党辉|《回响》：我们内心的深渊，才是最大的悬案
对于东西这样一位以先锋“出道”的纯文学作家，《回响》的写作，引人注目之处，一方面是悬疑类型化叙事的接入，东西娴熟地在推理叙事快感之中注入现实之重。另一方则是小说之中，无所不在的心理学知识的铺垫与弥散。《回响》是一部充满心理学含量的小说。
魏司马|读东西小说《回响》：爱比死更冷？
《回响》是东西在推理小说与严肃文学中间的狭缝地带里进行的一次尝试，究其题材而言是更接近于软推理的，但显然在故事的意蕴上比一般的犯罪+恋爱的软推理小说有着更为现实主义的内核，而正是这个内核，让它拥有一种超出自身骨骼的能量。当“疚爱”在剧终每个角色的心头盘踞，这种力量就露头，与待解决的罪行和待解决的故事张力产生冲突，在这个冲突之中，我看到了比死亡更复杂的爱，和比推理小说更硬核的现实主义。
马兵|律法的“伦理纠结”与“内心的绝密文件”——《回响》论札
由此再来看“回响”这个题目，我们会发现，它不但整体上隐喻案件与生活的缠绕形成了彼此的回响，在微观的对位上，人与人之间也构成一种“回响”的关系。
《回响》包含着现实世界明明暗暗的爱恨情仇，也包含着文学史的高低回响，而深潜其中的对位法，涌动出小说持续的创意，展现人物对生活的领悟、人物与人物及世界之间的博弈对垒，让作品的意蕴更为丰富复杂。
西海固文学实践--专题--中国作家网
“中国式现代化的文学实践：西海固文学现象研讨会”举行
光明日报：西海固何以成为文学的沃土
“塬来如此好庄稼”——西海固作家活动日侧记
多年以来，在脱贫攻坚、易地扶贫搬迁政策的有力支持下，这片土地不断焕发出新的生机，涌现出一大批农民作家、基层作家……
初夏时节，草木正盛，绿意盈盈。宁夏西海固的作家们来到北京，走进中国现代文学馆、鲁迅文学院、地坛公园，专程来到东土城路25号中国作协大楼……
西海固文学：生生不息的新时代文学现场
西海固何以成为文学的沃土？在调研中，白烨目之所及，皆是生机勃勃的乡镇社区，满眼是绿的山川大地。他指出，在曾经以“最不适合人类居住”著称的土地上，一切都在被改写。物质文明与精神文明协调发展，这既是呈现于人们眼前的现实图景，也是西海固文学现象产生与西海固社会发展的重要经验。
福建作协主席陈毅达深表认同：“巨大的社会发展和生活变化的落差感，让西海固作家的创作掀起了汹涌波浪；过去人生的缺失感与如今现实的获得感，也使西海固的作家们拥有了更加深沉的生活和人生感悟，让他们的作品有着更鲜明的时代性和文学力量。”……
新大众文艺视野下的西海固文学
对西海固人来说，这奔头是有水，是通电，是丰收，是盖房，也是识字读书，是知识改变命运，是看看大山外面的世界，是让后代不要再吃祖辈吃过的苦。所以，敬惜字纸、礼敬文化植根于西海固人的意识深处。当地人既视文学为“宁静而神圣的屋子”，希冀在此休憩身心、涤荡灵魂，也看到文学蕴含的“改变的力量”，把阅读与写作视作一条通往山外世界的道路。
贫不薄文。特殊的自然地理、深厚的历史文脉和作家们的勤恳刻苦，让西海固文学自上世纪八九十年代起成为中国文坛一道醒目的风景。其作品中辽远寂寥的大地风景，对土地、民族、家园的忧患意识，鲜明的苦和烈以及独特的宁静和安详，均受到关注。获得鲁迅文学奖的西海固作家石舒清、郭文斌、马金莲等都是农家出身，长期活跃于文坛，以扎实的创作成绩影响着当地许多文学爱好者……
泥土芬芳里长出的西海固文学样本
“文学照亮生活——新时代·宁夏文学暨西海固文学出版策划会”在京举办
与会专家学者、出版人纷纷表示，宁夏文学尤其是西海固文学是宁夏大地上最好的“庄稼”，在岁月的长河中熠熠生辉，宛如璀璨星辰，照亮这片广袤大地的生活角落。他们一致肯定了黄河出版传媒集团为宁夏文学以及西海固文学走出宁夏、走向全国乃至世界作出的贡献，并认为本次出版策划会的成功举办，搭起了一个作家与出版单位交流与对话的平台，在社会各界的共同努力下，宁夏文学必将在新时代焕发出新的活力与魅力，为丰富中国文学宝库贡献独特的宁夏力量。
近年来，黄河出版传媒集团深入贯彻落实习近平文化思想，突出“黄河出版”品牌建设，不断优化出版结构，持续深化主题出版“四大矩阵”，陆续推出了《诗在远方——“闽宁经验”纪事》《出路》《阿娜河畔》《百万大移民》《中国之美》《银骆驼》《大漠寻星人》《“石榴籽”故事丛书》等一批思想精深、艺术精湛、制作精良的出版物……
“花开高原•西海固农民作家群与新乡土文学”座谈会举行
座谈会上，参会人员围绕“西海固农民作家群与新乡土文学”这一主题各抒己见。大家从西海固独特的地域文化、农民作家群的成长发展、新乡土文学的内涵与未来走向等多个角度展开深入探讨，提出了许多宝贵的见解和建议。
​座谈会的举办，不仅为西海固的文学爱好者搭建了交流平台，更为西海固农民作家群与新乡土文学的发展注入了新的活力，也是市文联、作协常态化“在人民中间”一线服务本土作家和文学爱好者，着力推动新时代西海固文学高质量发展的一项举措……
西海固文学女军：黄土地上的文学之花与时代回响
过去，西海固文学以男性作家为主导，女性形象常被边缘化，缺乏独立的声音。然而，时代的车轮滚滚向前，西海固文学女军宛如一股强劲的春风，以势不可挡的姿态迅速崛起，一举打破了这一延续已久的固有格局。马晓雁就是其中代表之一，她笔下的主人公多为女性形象。在她的众多作品中，我们能深切感受到她对西海固城市和乡村命运的深刻洞察与思考，而对女性命运的深切关怀更是贯穿始终，成为其作品最为动人的一抹亮色。
除大学教授马晓雁外，还有以自己擅长的美食为方向进行创作的厨师马文菊，在古体诗词里钻研与探索的退休编辑何晓晴等，她们的作品各具特色，共同构成了西海固文学的多元面貌……
庆祝第30个世界读书日暨西海固“新大众文艺”“新乡土文学”交流研讨活动举办
西吉县吉强镇党委书记李学智在发言中，全面介绍了在西海固文学和中国首个“文学之乡”高质量发展背景下杨河文学旅游村建设和吉强镇“寻找安详·遇见吉强：文学照亮生活的地方”特色文化建设情况，同时提出了吉强镇即将推出的文学助推铸牢中华民族共同体意识、文学赋能乡村振兴创新思路举措，将全面加强与各级文联、作协和文艺工作者的联动互动，在吉强镇推进以文化人，以文化心……
西海固绽放的“文学小花”
“我觉得西海固作家笔下的苦难都是真实的，都是对西海固苦难最具体的体现，苦难是西海固文学的一个特质。但随着乡村振兴、闽宁协作、所有国家大发展之下产生的改变，西海固的苦难正在逐步消失。现在的西海固文学表达需要进入下一个阶段：作家不仅仅要去描写过去，去留住记忆，更多的是要去更新自己，表达当下，要和时代紧紧贴合在一起，书写更能为当下所看见的故事。”马慧娟说，“西海固作家希望能用汗水和心灵涤荡苦难，精粹出真善美来。”……
西海固文学打开“版权资产包”
季栋梁的《西海固笔记》这部全景式记录西海固脱贫攻坚历程的报告文学，入选多个国家级重点出版工程。同时，它通过“纸电同步”模式，由掌阅科技与北京十月文艺出版社联合推出，电子书在掌阅平台独家上线。“出版合同包含了电子书转化，都是付费项目。”他说。
打开掌阅、番茄畅听等App，搜索“西海固”或者作家名字就可以畅听众多相关产品的电子书。
西海固文学：黄土地上的生命诗学
白烨：西海固文学现象的要义与启示
鲍坚：山乡巨变与崭新的叙事逻辑
汪政：新大众文艺视野下西海固文学的主体性
陈毅达：从“文学庄稼”到“文学地标”
丛治辰：作为动词的西海固文学
马金莲：他们把文学当作生命在热爱
胡妍妍：不要脱离脚下的土地去谈论文学艺术
这其实也是需要文艺评论跟进的地方。新大众文艺，一方面带来新的美学、新的语法、新的接受心理，比如对真实与真诚的强烈渴求，对情绪价值的强调，对雅俗关系的挑战，等等。另一方面，它和我们的文艺传统、美学传统之间有着千丝万缕的联系。比如，现实主义。那么多人喜欢看素人创作的作品，看中的是其中的现实质感与平凡视角。
基层文学，长在基层、服务基层，扎根大地、舒展于大地。有人去攀金字塔尖，同样也有人就是愿意做文化的播种者、传播者，就是去带动读书写字的风气，影响家庭、孩子与乡村。农民写作者的意义不应消解于金字塔一样的等级结构中，让农民写作者成名成家既不公平……
贺秋菊：让文学与更多的人有关
刘合光：文学服务与文学生态的涵养
徐晓明：中国式现代化的生动文化镜像
西海固文学与“物质文明和精神文明相协调的现代化”。西海固文学中的人物形象多具有顽强不屈、坚韧不拔的奋斗精神，这与中国式现代化所蕴含的精神力量相契合。这些作品激励着人们在中国式现代化的征程中，继续发扬奋斗精神，战胜各种困难和挑战，不断创造美好的生活。随着西海固地区的发展和人民生活水平的提高，文学作品的情感基调也更加积极向上，充满对美好生活的向往和对未来的憧憬，展现出西海固人民在新时代的获得感……
崔萌：发挥文学“以文化心”的作用
王琳琳：乡村主体的成长与人的现代化
宁夏特别是西海固多样的文学阵地，营造了良好的创作氛围。《朔方》《黄河文学》《六盘山》等文学刊物、《宁夏日报》《固原日报》等报纸，在宁夏作家心目中有着独特的分量。西海固各区县都有自己的文学期刊，构建起完善的文学发表与传播机制，有效培育了区域文学发展环境。专业作家也多在报纸和期刊担任编辑，他们凭借独特的职业优势与乡土情结，有效地促进城乡文学交流互动，并通过编辑改稿和结对子等方式迅速提升乡村文学创作队伍的整体水平……
十号会议室——东君《无雨烧茶》--专题--中国作家网
短长书|《无雨烧茶》：雨中烟火慢，小城茶事深
独家访谈|东君：向内走，触及他们的记忆与欲望
东君，70后写作者，现居浙江乐清。以小说创作为主，兼及诗与随笔。结集作品有《东瓯小史》《某年某月某先生》《徒然先生穿过北冰洋》《面孔》《无雨烧茶》等。另著有长篇小说《浮世三记》、评论集《隐秘的回响》等。
东君说，当初着手写这一系列小说与那个时期的心境与状态有关，近些年目睹了城市与乡村的种种变化，《无雨烧茶》实际上写的是一座老城或某一代人。
东君：我能写到今天，跟自身那种倔强的性格、执着的信念有关
东君说目前准备尝试一种反惯性写作，“这么干，就是跟自己较劲，或者说，是让现在的自己与过去的自己较劲。”
东君谈《无雨烧茶》：我写小说，像是用文字来画画
东君的新小说集起名《无雨烧茶》，收入的十个中短篇小说，却几乎篇篇弥漫潮湿的雨气。有的故事是在雨里发生的，有的故事是在雨天听来的，还有的是一首唐诗在落雨黄昏的变奏——
烟雨，新茶，悠长的老巷，从前的河流，三官爷，唱词先生，陶庵的旧书，秋鹿家的灯……东君的小说在当下是特别的，如一条闹市中通往静山的小路，平却不窄，朴素中见真章。
特约评论|吴泰松：小城烟火中的慢生活美学
《无雨烧茶》由10个短篇构成，讲述了浙南一个小城里普通人的日常烟火。透过这些带有南方烟雨的小城故事，可以发现，在东君的慢生活美学下，还有对历史褶皱下普通人命运无常的洞悉。
《无雨烧茶》：怀旧滤镜下的历史隐痛
在东君的小说集《无雨烧茶》中，这种怀旧的滤镜之下的“可亲的柔光”随处可见。是绵绵的细雨，是悠长的小巷，是三五好友的小聚……整部书弥漫着的古意、缓慢的气息，仿佛让人置身于江南小镇。
《无雨烧茶》：读一本书，回到浙南老城的往日时光
东君的新书《无雨烧茶》中，打捞老城区的新旧更迭下那些没有主动跟上时代步伐、匀速生活的人。并不存在没有被拆迁、流量、996等时代强音干扰的城镇，在这个时代写作的东君，也无意去搭建岁月静好的生活模型。
说到底，我们就是匠人。我们的工作就是持久而专注地打磨汉字。但我们如果只是把汉字打磨得很光滑，这手艺还不算是真手艺，我们必须把自己的思想与趣味放进去打磨。汉字若有光，乃是匠人的灵魂有光。
吴佳燕东君：在离小说较远的地方写小说
我在写实之外，偶尔写意，追求一种象外之致，就像古诗一样，能有一种境生象外的效果。如果拿画来作比喻的话，我的小说大多不是写实的，而是写意的，有时甚至是大写意的。
有了无常感，我们便意识到日常种种，也都暗藏无常。落花流水，是日常见到的景貌，但我们感受到的却是无常；彩云琉璃，也是日常见到的景貌，但我们感受到的也是无常。世间很多物事都是无常的，换言之，它们也因无常而美，美得那么令人忧伤。
小说家就是那种带着嬉皮笑脸，到处打探乌有乡消息的历史学家，而历史学家就是那种板着面孔告诉别人一些事实真相的小说家。小说是虚构文本，但通常比历史更接近本真。历史是非虚构文本，但比起小说来，未必更接近事物的真相。
《诗刊》2024年第10期｜东君：尺蠖集
《人民文学》2023年第12期｜东君：上海为什么没有山（中篇节选）
两扇门之间的一道光即将闭合之前，苏曼朝中堂墙壁上的一张照片张望了一眼，忽然觉着有几分陌生。爸，钥匙你收着。她把钥匙交到老苏手中。老苏推着行李箱走出篱门时，邻里围过来，说他这一身行头真像城里人。
《文学港》2023年第8期｜东君：西乡记
上世纪八十年代初，水路比陆路畅通，人们喜欢坐船去白石镇。那时候，人们与河流保持着一种亲密关系，有人出门走水路，也就有人做走水的营生。河流上船的种类也多：有单桨船、河泥溜（俗称浪头飞）、舴艋船（俗称青田船）、机动船。载客送货的船，我们统统称为航船。
《天涯》2023年第3期｜东君：在遇见方言的途中
同样一句地方谚语，用普通话念出来，字面意思虽然能让人领会，但未必能领略那种用方言念出来所包含的意蕴，也就是说，用方言来念，这句话就跟我们更切近，使我们获得一种更深切的理解。
散讲无边无形的精神进入小说，东君希望它像树一样自在生长，“有的枝杈长一点，有的枝叶少一点，歪一点斜一点，长成什么样子就是什么样子，庄与谐、俗与雅，都有”。他写小说，也写散文、诗和戏剧，不同文体树荫交映，写作时自由穿梭其间，撷取片叶。
东君小说集《面孔》：细微的光泽
《面孔》里写了众多的人物，他们没有来路，只存活于书写完成的一刻，而由此辐射出去的空间，在文本里隐退。它们彼此之间是否关联？我们无从得知，但我们观看由这无数小空间迸发出的不同形态，可以勾连起一种熟悉的氛围。
十号会议室-傅菲《深山欲雪》--专题--中国作家网
短长书|《深山欲雪》：阅读自然文学的时候，我们在读什么
你会有那种……除非心头很静时，就无法读进去的书吗？
傅菲的《深山欲雪》对我来说是的。那些林场、山谷、河滩间的动植物观察，与育菇人、捕鱼人、养蜂收蜂人的交谈，种地、制菜、酿酒、焙茶之类的劳作过程，傅菲写得散淡，克制，含情。
假如我不用一种与文字等速的目光屏息去读，会错漏大量细节，只留下模模糊糊的气氛和印象。
聆听乡野的答案——傅菲《深山欲雪》新书分享会举行
作为“深山三部曲”的收官之作，《深山欲雪》凝结了傅菲多年的心血，由花城出版社于今年5月推出。
为了深入了解大茅山的自然生态与山民生活，傅菲耗时近三年，徒步走遍了峡谷、荒野、山脉、河流，进行了大量实地走访。
《深山欲雪》以知行合一的田野调查、独特的自然观察和充满哲思与美感的文字，为读者呈现了深山的奥秘与自然文学的独特力量。傅菲坦言，这是三部曲中他耗费心血最多的一本书。
挖掘真实的乡村，构建血肉般的乡村伦理
那时我怀有野心，以社会学的角度，解剖学的方法，批判现实主义的态度……
自然文学最大的特质是尊重生命
我一个人，深入深山，去辨识植物，去观鸟，去倾听虫鸣……
散文无论如何变革，唯一不可变的，是散文文本里弥漫的作家生命气场。没有生命气场的散文，是死散文。我把生命气场列为散文的第一要素。
许阳莎|为山作注：《深山欲雪》编辑手记
在成为《深山欲雪》的责编以前，我曾编过傅菲老师发表于《花城》的《晓霞里》。其间的宁静与诗意，曾深深涤荡过我这位久坐办公室的看稿人。
初读《深山欲雪》时，这种感受更为强烈,扑面而来的山野气息、朴素的田野底色和丰沛的诗意让我确信：它不仅是优秀的自然文学作品，更是浮躁时代里一剂沉静有力的心灵良方。
江西大茅山，这片雄踞赣、皖、浙三省咽喉的原始山林，在傅菲的笔下，从宏大的地理名称聚缩成无数细微而具体的生命瞬间。
汪树东|问道于自然——评傅菲散文集《深山欲雪》
傅菲在最新散文集《深山欲雪》的跋《自然精神》中写道：“问道于自然，也问道于人世。
长久以来，我们的文学始终更关注人的命运，更关注人的社会与历史，当我们谈问道于人世时，我们认为这样的作家作品理所当然，实至名归，大有裨益于世道人心。
但是当我们的文学关注自然，关注自然万物的生存、习性与命运，关注人与自然的错综关系，问道于自然时，我们常常会不由自主地嗤之以鼻，认为这样的作家具有隐逸趣味，玩味小道，远离经世济用，无补于世道人心，致远恐泥。但是事情的真相真的如此吗？
张伟|自然与人世的协奏曲：评傅菲散文集《深山欲雪》
新世纪以来生态散文日益引起人们的关注和重视。韩少功笔下的山南水北，沈念笔下的大湖消息，张炜笔下万松浦的动物，王族笔下的兽部落……许多散文家都乐于倾听万物的心音，宣扬人与自然和谐共生的生态理念。
以自然写作闻名的傅菲，其散文集《深山欲雪》以独特的视角和方式，谱写了一首着眼自然亦不忘人世的生态协奏曲。
在观物中感悟到人的生命应该和万物一样“有一种无穷无尽的生机”，应该充满仁慈与关爱乐观地活下去，而非深陷物质生活的泥淖，背负无尽的沉重与疲乏。
在自然的诗行里，我们都是蹩脚的读者……
朱宜尧|在自然的诗行里，我们都是蹩脚的读者
活在尘世间的人，或许都有一颗求取宁静的心。当人们真正走进自然，走进宁静，接触草木鸟兽时，能否安然于自然之中，能否真正找到心中的桃源之地，安妥那颗心。
我们可能会有一种感受，在尘世喧嚣中渴望自然，在自然中又念尘世之情。一种生活总有劳累之时，徘徊成了一种生命的形态。一座围城，进去了，再出来，出来了，还渴望进入。我们这些普通人，冬天畏惧严寒，渴望夏天。夏天又埋怨炎热，迫切回到冬天。总不能安然于当下，顺道于自然。
“抵抗遗忘”是对写作者的最高要求
对傅菲而言，“元”是周而复始之始，代表初心，“灯”乃光明之源……
“深山多古木多阔叶木，多山泉。”短短的这句话，蕴藏了六年的足迹与情感。
我的散文的生命力来自于田野调查
蟋蟀叫着，兮兮兮。月影上来了，印在窗户上，如一朵洁白的窗花。
鸟类的一生，无比艰难，九死一生。但它们永远乐观，不悲苦。
鸟类有着人类一样伟大的爱，为了家族，可以牺牲自己。
在自然文学领域，我耗费了大量时间和心血，但远远谈不上“中国的《瓦尔登湖》”……
珍惜当下，努力去写，对写下的每一个字负责。于我而言，每一个字都非常珍贵，如同古老的碑刻。
周文蔚：荒野永恒——读傅菲《深山欲雪》
黄德海：跟每一个独特的命运互相驯养
周聪：评傅菲散文《人间珍贵》
丁莉娅：凝视自然，就是凝视自己——评傅菲《客居深山》
洪艳：与深山共灵犀——关于傅菲《深山已晚》
袁演：诗意田园的挽歌与祭奠——傅菲散文集《故物永生》
何建：我们所思考的一切，都能在自然中找到答案
研讨汇--《独龙春风》--专题--中国作家网
“研讨汇”是中国作家网重点关注线上、线下等形式举办的文学研讨会、文学论坛等活动的栏目，集活动新闻、研讨发言、作品扫描、创作心路等多方面内容，与读者共同展开赏析与探讨，力求以专业、详实的角度全面呈现研讨信息与文学魅力。2022年5月总第二期，关注新作《独龙春风》，这是一部具有史诗性精神品质的作品，全书以宏阔的视野，全景式地描写了一个世居祖国西南边陲、人口只有数千的少数民族——独龙族命运的两次跨越。（本期主持人：周茉）
长篇报告文学《独龙春风》：一部独龙族族群命运的壮丽史诗
《独龙春风》兼具丰厚的文献性和独特的文学性。这部作品既注重历史考据又结合现实调查，既脚踏大地又仰望星空，在践行以人民为中心的导向中，用文字扎实的形象记录独龙族……
这是一部具有史诗性精神品质的作品，全书以宏阔的视野，全景式地描写了一个世居祖国西南边陲、人口只有数千的少数民族——独龙族命运的两次跨越。次跨越，独龙族从原始社会……
【研讨综述】书写独龙族命运变迁的壮丽史诗
作家潘灵、段爱松深入地处怒江峡谷的贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，历时3年，从生活中汲取素材，写出了《独龙春风》这部45万多字、厚重且鲜活的长篇报告文学作品。与会作家、评论家表示，作品站在铸牢中华民族共同体意识和中国减贫史的高度，全方位讲述了独龙族在中国共产党的领导下，成功实现两次跨越，与全国人民一道迈入全面小康社会的故事……
《独龙春风》首发全景展现独龙族历史跨越
《独龙春风》昆明首发全景展现独龙族两次历史跨越
独龙族，一个生活在云南边陲深山峡谷里的少数民族，却书写了“一步跨千年”的传奇。2月20日，由作家潘灵、段爱松历时三年创作，全景展现独龙族两次历史大跨越的长篇报告文学《独龙春风》在昆明首发。1950年8月，中央民族访问团第二分团(西南团)抵达云南，访问各少数民族地区，开启了民族工作的新纪元。彼时，独龙族还没有自己的族名，常年散居在几乎与世隔绝的独龙江地区，过着“刀耕火种”的原始社会生活。而在之后的70多年里……
座谈会上，学生代表孟新明流泪说的一段话，引发了强烈的共鸣：在我们独龙族历史上，仅有两个人读过小学（孔志清和黎明义），独龙江贫穷落后的根子就在于没有文化，不懂科学。我们的祖先住岩洞、吃草根，靠刻木结绳记事，刀耕火种生产，过够了半原始的生活。如今，毛主席、共产党把我们独龙族人民从水深火热的苦难中拯救出来，开办了学校，千方百计帮助我们摆脱落后，走向光明。我们不走回头路，我们要读书……
长篇报告文学《独龙春风》：一部独龙族族群的命运史诗
《独龙春风》：记录怒江峡谷深处的中国减贫史
《独龙春风》书写独龙族壮丽史诗
《独龙春风》：让独龙族在文学史中留影
《独龙春风》记录怒江深处独龙族命运变迁史
书写独龙族命运变迁的壮丽史诗
专家研讨长篇报告文学《独龙春风》
长篇报告文学《独龙春风》研讨会成功举办
历时三年45万字记录独龙族减贫史《独龙春风》研讨会在京举行
梁鸿鹰：鲜活磅礴的新时代书写
《独龙春风》还是一部讲述云南独龙族历史文化的百科全书，由历史到当今，由经济到文化，由群体到个人，由家国到民族，对于独龙族的生活发展，幸福生活的来历，文学叙事扎实而生动，特别是选取了许多具有代表性的人物进行刻画，选取了表现独龙族艰难发展历程的大事件，人民日常生活，中央民族访问团的重要活动，接触独龙族时所思所想……
该书是一部独龙人旧社会的苦难史，也是独龙族在新中国、新世纪、新时代的跨越发展史，更是一部共产党人的精神奋斗史，其所呈现的在不同历史时期独龙江地区的发展变化，是中国民族地区山乡巨变的生动缩影，也是中国共产党领导全国各民族人民为摆脱贫困励精图治、不懈奋斗的发展实践的准确表达和书写，对筑牢中华民族共同体意识、建设共有精神家园有着别具一格的意义……
叶梅：骄傲地、有尊严地生活着
《独龙春风》的创作者潘灵、段爱松心怀“国之大者”，跨越历史着力开掘，真实全面地讲述了独龙族的发展史、文明史，以及云南边疆的新山乡巨变，具有民族学、社会学、人类学等多重意义。读者从中深切体味到边疆少数民族，同为人口较少民族、“直过族”的独龙族挺起胸脯，一步步进入小康，走向未来的骄傲和尊严，体味到中华民族大家庭的温暖和共鸣……
报告文学更重要的价值是其时代性。报告文学的新闻性即是时代性的鲜明体现。报告文学的报告，更为本质的定义是“时代的报告”。《独龙春风》对历史的关注，意在通过与历史的比较，彰显独龙族当代的进步和新时代风貌。独龙族的先天优势在中国特色社会主义新时代获得空前的发扬光大。作品在叙写独龙族和独龙江乡时代新貌的同时，还写了独龙族的时代新人。比如独龙族第一位到北京献唱并参加世界妇女大会的歌手马秀珍……
白烨：值得世界倾听的“中国故事”
作品还用许多笔墨，书写了党和政府及其社会各界对于独龙族的热情关怀与大力帮扶。从周恩来到习近平等党和国家领导人，始终惦记着独龙族的现状，不断过问独龙族的发展。还有上世纪五六十年代以来，不同领域里的关键人物，都对独龙族给予了重要的帮助与扶持。如党的干部王连芳、杨世荣，科学家侯方岳、洪俊，社会学家费孝通，文学家冯牧、曾哲等……
贺绍俊：丰沛文学性的宏大叙事
《独龙春风》在写法上还有另外一个特点，就是以点带面，突出重点。为了表现独龙族的整体进步，提到了在各领域创造“第一”的独龙族人，显示出独龙族在中国共产党的领导下迅速成长，并涌现出有所作为的杰出人才。在讲述脱贫攻坚时，不是面面俱到，而是精于选择，其中有一个篇章写几位驻村扶贫工作队队员，集中写他们工作的艰巨性和危险性……
长篇报告文学《独龙春风》从政治、经济、社会、历史、地理等多个层面，准确、详备而整饬地记录、描述和探讨了生活在云南边疆的独龙族的来龙去脉，特别是最近20多年来云南边疆包括生产生活在内的整个社会面貌发生的巨大变化。可以说，这是一部云南一个少数民族生活的“史记”，也是一部生动出色的当代文学作品，是现实主义创作的重要收获。它具有历史担当，秉持史志写作的原则，坚持文字所记“俱有来历，直而能婉”……
黄传会：一部厚重独特的优秀报告文学
这本书的前半部分写独龙史，后半部分写变迁史，五分之二写独龙历史，后面写独龙族的变化发展。按说写历史，一般会按照编年史来写，但作者没有这样做，而是精心设计，巧妙再现了在丽江召开的各民族代表大会上，出现两位冻得发抖的代表，引出两位独龙人。这就像小说开篇，阅读兴趣被调动起来了。紧接着写1895年10月，一支法国探险队进入独龙江，结合探险队日记……
潘灵和段爱松做了一件大事，写了一部独龙族史诗，这部著作首要价值是人类学、民族学、历史学的价值，尽管相关书籍也有一些，但是这部书还是最珍贵，最全面，最详尽的。两位作者都付出了相当大的体力、精力上的代价，独龙族居住的环境是非常独特的，在写这部著作当中，只写历史不写环境也不行，所以文学在这里面发挥了很大的作用……
独龙族进入社会主义阶段后，依然处于贫困之中。如何帮助包括独龙族同胞在内的全国各族人民摆脱贫困，是摆在中国共产党人面前的一项历史重任。从新中国成立起到如今，党和政府始终高度关心独龙同胞，带领独龙族同胞开始了脱贫致富的新的长征。下篇“春风二度”，作者笔调一转，直接从上世纪50年代初期独龙族的第一次跨越……
《独龙春风》着重描绘的是，如何在几十年不断的春风吹拂下，独龙族逐渐地改变了落后的环境面貌和生活命运。作者很会利用文学叙述的特点，不是纯学究般地抄资料，而是选择不少人物的经历故事作为讲述内容。这样就将人与历史、与生活、与现实很好地结合到了一起，使作品的内容立体鲜活起来。作品对令狐安、冯牧等人物的经历……
刘大先：从“同时异代”到“同时代人”
《独龙春风》用宏阔的视野将独龙族的当代转折定位为两度春风，第一次是以1950年9月的独龙江四区区公所的成立为标志，独龙人在政治上获得了平等公民权，从被侮辱与被损害的命运中翻身当家作自己的主人，这也意味着他们从原始社会直接过渡到社会主义社会；第二次是2018年在政府的帮助下，提前实现了整族的脱贫，并且稳步迈向乡村振兴……
本书对历史细节的真实挖掘也非常到位，这一点，作为报告文学写作十分考验人。比如，书中记录有一位独龙族人巴国新的入党誓词，我觉得可能会按照现在的入党誓词摘录下来，要知道在不同时期，入党誓词是有好几个版本，如果入党是在1969年，那个版本和现在的版本就不一样。所以，我特意查看了一下，书中写的果然是不一样，这就证实了作者在这些细节处理上的准确度与责任心……
以脱贫攻坚、乡村振兴为主题的纪实文学，一系列相差悬殊的数字和一系列关于生存状况的描述对比，是必不可少的基础性材料。但是纪实文学作者不能做会计师、照相师，仅仅用静态的事实来说话，必须用具体生动的实例增加现场感，加重说服力，所以讲故事是纪实文学有效的表述方式，讲好故事才能让纪实作品保持活跃的文学性……
张清华：一部主题套叠的多重文本
除了这两点，我认为还有一个非常重要的因素，就是在上述主线中暗含的一个“边地书”的文本。什么是边地书？这是中国这种多民族国家特有的一种文化地理，在古代是朝与野、庙堂与江湖、中央与蛮夷、治下与边塞，在现代是内地与边地、中心与边疆。而边疆稳固对于国家安定有着至关重要的作用，而“边地书”便包含了中心与边缘……
汪雪涛：独龙族前世今生的壮美画卷
《独龙春风》以敏锐的视角，在大历史的雄浑铺垫下，直接切入一个仅有几千人的少数民族——独龙族的命运变迁，众多重要的历史事件，重要的历史人物，神秘而新奇的少数民族生产生活场景、文化风俗，以及大量人物的命运交织在一起，其题材本身已跨界而生。虚构与非虚构的藩篱，在大量生动有趣的生产生活事件中，在人物命运呈现的复杂多样性中，逐步消解……
这部作品有以下几点值得关注。第一，独龙族在历史上长期处于“无名”状态，这是一种被排斥在文明谱系之外的表现，这是一个受尽了侮辱和压迫的少数族裔。在新中国成立前，最多不过是作为人类学家观察的“例外”样本，而在新中国成立之后，这一少数民族获得了独龙族的命名，这意味着他们获得了新的主体性。第二，独龙族的发展历史……
杨碧薇：拓展了中国当代文学的边界
这本书选择表达的对象是中国人口较少的独龙族。那么，在《独龙春风》这本书的写作当中，实际上也是在建构新的国家想象。这种国家想象，在之前的汉语文学中，是没有被完全建构起来的。并且，这样一个人口较少的民族，无形中也参与建构着一个多民族文学共同体。所以，《独龙春风》在书写独龙族的同时，拓展了中国当代文学的边界，甚至拓展了整个中国文学的边界……
《独龙春风》书写了一个少数民族的历史，“窥一斑而见全豹，从独龙族的两次大跨越中，也看到中国其他少数民族类似的发展与进步”，这何尝不是在书写全体中华民族的历史。尤其当下，在地球村的某些地方还炮火不断的时候，我们能够安然地书写、安然地阅读，能够圆满家人的生活，能够规划自己的未来……难道，这还不算是关于“幸福”的定义吗？就像回响在耳畔的那首歌……
张陵：铸牢中华民族共同体意识的文学书写
作品生动描写了独龙族人民用几十年的努力，把“摆脱贫困”思想化为改变自身命运的生动实践，从而表现出“以人民为中心”的时代精神。作品抓住这个思想之魂，把独龙族人民的精神，放到全国脱贫攻坚大格局，放到世界反贫困斗争大格局中来表现，彰显了独龙族艰苦奋斗的意义，也揭示了“摆脱贫困”思想深刻、深远的意义……
宋家宏：独龙族族群命运的壮丽史诗
《独龙春风》全境式的描写，还表现在作品具有历史的纵深感。作品穿插描写了独龙族从遥远的东方迁徙到化外的边地，成为西南边地极为弱小的族群，千百年来守护着祖国的边疆。他们几乎被历代统治者遗忘，英法的探险家却带着殖民主义的眼光，深入这片神奇艰险而又蕴藏丰富的宝地。历史上也曾经有几位有识之士对这个极度弱小的民族给予帮助，如晚清官员夏瑚曾深入独龙江这一奇幻之境，提出颇有见地的建议……
李兰玉：四个“景深”的宏阔与丰盈
第四，人文“景深”和文化“景深”。从作品中可以看到，这种人文和文化的视野重要性，所以，书中写教育这方面用墨非常多。生存其间的独龙族，不仅要认识山、认识山里的生活，还得认识外面的事物、外面的生活，以及整个中国的状态。如何打开眼界、提升境界，教育是根本问题……
中国作协小说委员会副主任潘凯雄
北京师范大学文学院教授张清华
首届国际青春诗会——金砖国家专场--专题--中国作家网
“青春诗会”是中国诗歌界最具影响力的品牌活动，是青年诗人亮相的舞台与成长的摇篮。《诗刊》社从1980年起，已成功举办了39届“青春诗会”，吸纳了570多位优秀青年诗人参加，每届诗会推出的诗人和诗歌，都引起文坛广泛的关注。
以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。为以诗歌为媒介传递青春的诗意，增进文明交流互鉴，推动构建人类命运共同体，中国作家协会将于7月18日至24日在杭州和北京两地举办“首届国际青春诗会——金砖国家专场”，来自金砖成员国巴西、俄罗斯、印度、南非、沙特阿拉伯、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚等国的诗人们，与中国诗人一道，青春同行，歌咏言志！
“首届国际青春诗会——金砖国家专场”诗歌座谈会在京举行
新闻联播|首届国际青春诗会——金砖国家专场座谈会在京举行
金砖十国72位诗人齐聚杭州北京诗诵青春
首届国际青春诗会：让友谊流淌在共同的诗句中
诗与思：缘于青春的对话与共鸣
72位诗人同写一首诗｜友谊是一条金线，连缀起每一句诗歌的璎珞
视频图集|诗人来了！首届国际青春诗会第一波花絮请接收
“首届国际青春诗会——金砖国家专场”在浙江杭州盛大开幕
用诗歌的力量，浚通人类文明的交流之河
“首届国际青春诗会——金砖国家专场”举行“望长城内外”诗歌交流活动
“首届国际青春诗会——金砖国家专场”走进故宫博物院
愿如风有信|俄罗斯当代诗坛：站在普希金的肩膀上
俄国当代诗坛的青年一代既对遥远的黄金时代保持着敬畏，又不断汲取白银时代的缤纷诗艺。曾几何时，俄国诗坛曾在集权主义、虚无主义、批评主义等等错综复杂的时代乱流中动荡不安，随着后现代主义大行其道，对俄罗斯经典诗歌的批判声不绝于耳，但一部分青年诗人依旧充当着历史的坚定捍卫者。继承传统，推陈出新……
愿如风有信|今天，俄罗斯的年轻人如何写诗？
愿如风有信|斯捷潘·萨马林：写作“为悲悯而行”
愿如风有信|巴西当代诗歌：挂在绳上，传唱在街头擂台
愿如风有信|无法轻易归类的印度文学：大象不只是大象
与拉什迪主要借超自然元素来体现人物和情节的怪诞不同，舒格勒奇幻书写的内核是根植于现实的想象力，尤其是对凡俗之物、惯常之情的陌生化处理。同样是开启一段通往异世界的旅程，萨里姆的机关是他那如黄瓜般硕大的鼻子所赋予的通灵术和超级嗅觉，拉库瓦尔的秘诀则是他像窗户般向一切可能性敞开的眼睛和心——大象不只是大象，还是大象形状的光与影；不一定是天上之月倒映在池水中，也可能是池中之月被涤净后挂到了天上。舒格勒启示我们，“如何看”和“看什么”同样重要。
愿如风有信|打开南非诗歌的最佳方式
可以说，表演诗从南非大多数群众——黑人的文艺传统中来，又到大多数群众中去。它灵活、机动，充满能量，往往是集体表演，且形式多样：或当众朗诵，或配以乐舞，或佐以呼喊、哨音与啸叫。在此，诗歌的接受者不是被动的、于无声处获得某种感知的读者，而是主动的、对突如其来的声音作出直观回应的听众或观众。麦克卢汉说，媒介即信息。对于黑人的表演诗而言，声音即抗争，即寻根，即民族的自觉。
愿如风有信|从《消失的历史》管窥南非诗歌的样貌
愿如风有信|当代沙特文学：多元创新打破“东方情调”
愿如风有信|埃及:诗歌将一如既往地成为阿拉伯人的文献
愿如风有信|阿联酋：文学是沙漠之地上真正的“香料”
愿如风有信|诗歌：伊朗人心中永远的挚爱
伊朗自古就是一个诗歌王国，民众对诗歌的热爱从未衰退。伊朗有不少私人出版社专门出版诗集，并且将其作为一桩事业和营生代代相传。能够以出版诗集来维持整个家族的生活运转，由此可见伊朗民众对诗歌的喜爱程度……新世纪的伊朗诗歌有两个比较重要的倾向。一是短歌式诗歌盛行，短短几行诗歌便写出了诗人的哲思，短歌式诗歌尤其受到中青年诗人的追捧。新世纪伊朗诗歌的另一个重要倾向是古典诗歌的复兴。
愿如风有信|新世纪伊朗女性文学的自我意识书写
愿如风有信|埃塞俄比亚诗坛：共听蜡与金之声
十号会议室-朱文颖《与大师共进午餐》--专题--中国作家网
邀你与大师共进午餐同飨一场文学和美学的盛宴
短长书|《与大师共进午餐》：小说叙事如一场不期而至的夏雨
朱文颖的作品集《与大师共进午餐》面对了世间食物，当然，主要还是食物之后的“人”。无盐之汤与有味的世相互为表里，每个人都在跌跌撞撞地正对生活。相信喜欢玄思与绵密美学的读者，会对朱文颖的“古法”有所体悟。“短长书”第24期，学者、编辑郝敬波、刘姗姗一道与大师“共进午餐”，倾听“小说叙事如一场不期而至的夏雨，冲刷着世界的一切……”
作家朱文颖的最新中短篇小说集《与大师共进午餐》共收录十个中短篇小说……具体而言，作家对人与物、古典与现代，形式与本质、真实与虚构等多重话题进行重叠与压缩，聚焦了在科技迅猛更迭的时代里普通人复杂幽微、难以名状的生命体验。
特约评论|易文杰：“栖遑”的诗学
在她笔下，“栖遑”从士人的宦游之悲，转化为现代人普遍的精神症候：一种在时空错位与身份游离之中，既无所适从又不得不持续探寻的状态。
“你可以写无产阶级的小说，也可以写资产阶级的小说，但绝不能写小资产阶级的小说。”
老简是一位小有名气的室内建筑设计师。因为经常出现在一些公共场合，他需要合适的服装……
“昨晚我喝醉了。我仔细想了想——你是我目前活着的唯一理由。”
少年唐鹏今年十八岁。但他经常幻想自己其实年过四十。他觉得自己的心理年龄差不多就是……
艺术和艺术家内心的秘密有着非常紧密的关系。如果没有秘密，也就没有艺术了。
我们这一刻谈艺术，下一刻谈生活，再下一刻则聊起了生意。
在蓝猫酒吧，和卡斯特罗亲近的人并不很多。卡斯特罗长得矮，而且胖。
她以轻盈的想象力诉说关于哲学、时间、爱情以及科技对人类未来影响等话题的篇章。
那尾永远有方向感的头鱼，带领我去往更光亮更宽阔的所在
作家的维度，以及如同默片的对话
展示生命混沌不可测的部分和那些潜在的力量
传统永远是滋生作家创造力的肥沃土壤
高永淳马兵：夜航于无界之间——评朱文颖《与大师共进午餐》
从《平行世界》《日暮黄昏时分的流亡》到《深海夜航》《唯精神论者》再到《与大师共进午餐》，每一次进入朱文颖笔下的蓝猫酒吧，都是一次夜航。方位、气象、海流、岛屿、航线……一切都在发生或显或隐的变化，令人有似曾相识之感，细查之下又觉得陌生，难以确定自己置身的是否真的是同一片海域。
新近推出的这部中短篇小说集《有人将至》辑录了朱文颖近年来的8篇新作。除了依照《海上花列传》中相关情节进行改写的《繁华》有着“故事新编”的余韵外，其余诸篇大都以作者熟悉的南方城市为背景。但和先前的作品相比，它们更多探触到人物内心的深层，展示他们在物质生活变得相对丰裕之后内心盘桓的种种困惑和希冀。
曹霞：精神“病态”的取样与观察
人的心到底是一个什么样的深渊，到底有多么幽深、玄秘和浩瀚，谁也说不清楚。正因如此，人类朝向自我的精神探索才无休无止，无穷无尽。从某种程度上来说，文学和心理学、精神病理学发挥着同样的功能，即孜孜不倦地对人类精神进行“病态”取样，对“切片”反复进行探询和分析。不同的是，文学实施的不是病理性治疗而是具象性展示。它将形形色色、林林总总的病态症状及其可能性根源呈现出来，让我们得以一窥那些平淡表象之下起伏着、澎湃着的暗流狂潮。
沈杏培：不确定世界的理性与抒情
郭艳：朱文颖和她的南方精神传奇
《生命伴侣》是作家朱文颖今年新推出的小说精选集，而《繁华》则是其中一篇。
小说《繁华》的男主人公，叫“莲生”，王莲生。
旧时代的江南农村，男子赋名，以“某生”居多，取生机盎然之意，而最多者，则是“根生”。生计零落，人间漂泊，成年后的男子，由家乡到县上，由府城到京师，工作转迁中总希望在富庶的异乡能留住根脉，开枝散叶。
小说《繁华》，就是以王莲生的航程开始的。他的目的地，是上海。
他既自海道而来，很可能是宁波人。我们甚至可以想象，王莲生最早是位钱庄学徒，在宁绍的村镇历练，因材健足捷，提升到宁波总店。而如今，总店同洋行发生了合作关系，于是派他去上海租界总揆业务。
当然，或许他只是个颜料店的商人，同其前辈虞洽卿、贝润生一样，在上海滩开一爿批发部。颜料，外埠叫作染料，是中国乡镇所有粗白布染成青布长衫的必须原料。当然，王莲生也可能是一位教师，同钱宾四、吕思勉一样，由乡村小学的教员，因学覃思深，著作等身，而去府城当书院先生，再来上海的新式大学，被聘为一名月薪二百元的教授。
但是作者轻轻略去、甚至是刻意抹去了这一切背景介绍。绘事后素，越单调的布景板，越能彰显人物至真至纯的基本特征。但这需要作者不凡的笔力和厚重的功底。
看得出来，文颖决心一试。
读到《有人将至》时，我突然对朱文颖小说的叙述者发生了兴趣。“我”是叙述者也是角色之一，这一角色的“公共”身份是心理治疗师，她面对的是各种有心理问题的人，除了对症下药，更主要的是对各种心理问题运用训练有素的话语方式，既专业（有心理科学依据）又通俗（让所有的病人听得懂）地展开询问，进行阐释，施以催眠，给予抚慰。可以说，有着各种心理问题的“他（她）”界定了作为心理治疗师的“我”。
但是，读完这篇小说，我问自己，这个心理治疗师究竟怎么看病的？开的什么药？问了病人的哪些细节……这样“求实”，或许是巴尔扎克们培养的阅读习惯。当然，我也意不在此，我想说的是，诸如此类的问题，在这篇小说里是找不到明晰、确凿的答案的，却让我发现朱文颖近年小说中的叙述者具有的一个共同特质——它们（作为语言主体而非历史主体，所以我这里用非人格的代词来指称）都扮演了“心理治疗师
新时代文学实践点--专题--中国作家网
中国作协组织作家赴十八洞村参观学习
中国作家协会“作家活动周”暨中国作家“益阳文学周”开幕
从“清溪”再出发，计划已启动，舞台已搭好，静待花开……
这几天，中国作家协会接连在湖南办了几件大事，召开中国作协第十届主席团第二次会议，启动新时代文学攀登计划，启动新时代山乡巨变创作计划，活动均圆满成功。
中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点落户十八洞村张宏森出席
2022年7月30日上午，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在花垣县十八洞村举行。
中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点联展
2025年11月9日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式落户康平，成为辽宁省首个文学实践点。
2025年10月25日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式签约落户江苏省盐城市亭湖区。
2025年9月15日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式落户玉树。
2025年10月13日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌活动在重庆市大足区举行。
2025年1月中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点在江西省赣州市于都县授牌。
2024年10月25日，中国作家“深入生活·扎根人民”新时代文学实践点签约授牌仪式在洞口县举行。
2024年8月18日，宁夏首个、全国第25个中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式落户西吉县。
2024年7月12日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在兴安盟阿尔山市举行。
2024年7月15日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在巴彦淖尔市临河区国营新华林场授牌。
2024年6月28日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在河北雄安新区举行。
2024年4月23日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在云南大理举行。
2023年2月6日，中国作家协会同意在贵州省遵义市正安县安场镇设立中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点，2024年4月11日授牌。
2024年4月13日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学贵州平塘实践点正式挂牌启航。
2024年4月12日，中国作家协会到黔西市开展“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌暨全国文学名家走进贵州主题实践活动。
2024年1月19日，中国作协在眉山举办“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点（四川眉山）授牌仪式。
2023年12月8日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式落户山东泰安。
2023年9月26日，由中国作家协会、新疆维吾尔自治区党委宣传部主办的中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌暨“情漫丝路·文润天山”主题实践活动在阿克苏举行。
2023年9月22日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在新疆吉木萨尔县举行。
2023年9月15日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在扬州授牌。
2023年8月28日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在山西省汾阳市贾家庄村授牌。
2023年6月3日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点落户浙江义乌。
2023年3月9日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在宁都县小布镇授牌。
2023年2月22日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在重庆市南川区正式授牌。
2023年2月8日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点正式在吉林省舒兰市授牌。
2022年8月1日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在益阳清溪村授牌。
2022年7月30日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点落户十八洞村。
2022年7月17日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在第四师可克达拉市挂牌。
2022年6月28日，中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式在陕西省商洛市举行。
2022年6月27日，中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点在陕西省西安市长安区皇甫村柳青故居授牌。
2022年6月23日，中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点在杭州临安区授牌。
《走进清溪：当代青年大学生眼中的文学村庄》
十号会议室-黄梵《阅读障碍》--专题--中国作家网
特约评论|黄梵《阅读障碍》：困境中的“退行”与“超越”
独家访谈|黄梵：短篇小说的快感本质是对多巴胺的利用
黄梵，已出版《第十一诫》《月亮已失眠》《浮色》《南京哀歌》《等待青春消失》《女校先生》《中国走徒》《一寸师》《意象的帝国》《用绳子弹奏》《人性的博物馆》《阅读障碍》《日常的金字塔》等。获紫金山文学奖等十余种文学奖，作品译成英语等十余种文字。
黄梵：短篇小说的快感本质是对多巴胺的利用
黄梵认为，“短篇的非完整性，不只会产生层出不穷的形式，也会产生层出不穷的魅力，也可以看作短篇对多巴胺的利用。”
【访谈】黄梵：短篇小说的快感本质是对多巴胺的利用
黄梵：诗不该只是精英标配，而应是常人精神交流的工具之一
“我主张识字人群都应该学会写现代诗，诗不应该只是精英的标配，要像古人那样，成为常人精神交流的工具之一。”
《意象的帝国》：掀开诗意的面纱
“写作不只关乎尊严、声名、利益，也关乎人的生活需要。”
黄梵《阅读障碍》：意义消解之后，语言重构世界
李樯：意义消解之后，语言重构世界
他有意避开了那种安全的传统叙事套路，他的这些小说就像在和面，反复揉搓、摔打、加盐加料、发酵，塑型，再放到火上烘焙或者蒸制，最后，他向我们捧出自己用语言炼金术烹制的精美点心。
赵步阳：困境中的“退行”与“超越”
16篇小说呈现的世界足够宽阔，从某个角度来说，在这个世界里穿梭着的“他者”，就是作者用了近三十年的时光，为了不断深化或阐释自己对于人生的认知而取用的思考和表达样本。
创作谈|黄梵：关于《阅读障碍》的三言两语
写作中，我体会到了改造原型生活的需要，原型生活倾向于把冲突化为安祥，倾向于展示完整过程，这是人的生活需要或说生活本性。但在小说中，我不仅要揭示或置入冲突，还要将冲突化为精神或乐趣之美；不仅要剪开全过程，只留下数段拼接，还要虚构数段，且在它们之间留白，把完整“故事”变成数个场景意象表达，这是短篇产生诸多意味的关键。
【评论】沈杏培|黄梵短篇小说集《阅读障碍》：反经验、反常识、反表象现实的写作实践
黄梵异常关注人与人、人与社会、人与自然之间的“碰撞”，并将小说视为收藏这种碰撞的博物馆。他关注的是碰撞的过程，以及各种悖论式困境、冲突式情感和各种人性的褶皱和肌理。
评论|黄梵：带你步入小说的堂奥
黄梵这部小说讲稿的独特性在于，它抓住了“人性”这个小说文体的特定精神内涵来大做文章。在黄梵看来，“人性”是理解小说最为重要的因素，他认为，小说正是“纸上的人性实验，通过虚拟各种环境，呈现人性的各种表现。”而文学史上出现的灿若星河的中外小说，则构成了异彩纷呈的“人性的博物馆”，给读者带来许许多多阅读的快慰、人文的感召和思想的启迪。
访谈|黄梵：新诗的酒神时代快要结束了
诗的音乐性会影响诗人书写现实的能力。叙事仰赖的客观意象和直抒胸臆，恰恰在新诗中是诗意最弱的，而诗意最强的主观意象，又难以担当叙事的重任，它是抒情的一把好手。所以，真正的解决方案就藏在旧诗里，也就是通过增加音乐性，来弥补客观意象等部分的诗意损失。
访谈|黄梵：诗意，来自诗人的注视
小说也好，诗歌也好，都是生活的宗卷，给予生活很多种意义的提示。人们读小说、读诗，会获得很多启发，从中找到和自己类似的经历和情感，看看别人是如何思考和体验的。很多喜欢文学的普通人，通常内心都很平静，因为他们通过作品，找寻到了人生的诸多意义。
评论|叶橹：具象之上的玄思——读黄梵的诗
在黄梵笔下，矛与盾的纠结是一种绵延不断的对立的统一，他经常抓住瞬间的诗性感受，来呈现和表现事物的千姿百态，而他又站在“具象之上”来俯视那些具象，只有这样的视角，才会产生他的那些诗性的思辨。
评论|黄梵：背负着野心的少年
《人民文学》“新浪潮”作家观察--专题--中国作家网
新浪潮”访谈|崔君：为阴影铺上一层温热
“新浪潮”访谈|渡澜：当你想起我时，将“会心一笑”
“新浪潮”访谈|刘康：诗是诗人自我对话的加密文本
“新浪潮”访谈|孙孟媛：找点甜的东西，像蚂蚁一样背着往前爬
新浪潮”访谈|陈萨日娜：写小说是我哄自己玩的一种手段
“新浪潮”访谈|周于旸：写作是一种积极的痛苦
“新浪潮”访谈|陈小手：造一座真实的海市蜃楼
“新浪潮”访谈|路魆：潜藏于南方丛林的孢子，始终怀着“出走”的欲望
“新浪潮”访谈|夏立楠：文学是对现实生活的一种补偿
新浪潮”访谈｜马林霄萝：在词语重量与时代尘埃之间寻找支点
新浪潮”访谈|丁甲：不停撕开舒适区挺痛苦，但值得
“新浪潮”访谈|庄凌：没有力量改变世界，诗歌依然可以散发微光
《人民文学》2024年第9期｜崔君：在小山的阴影中
开门时，送信人消失在坡道的转弯处，狗追上去，很快回来了。草地的一片积雪化为冰晶，阳光下闪着星星点点的光，摩托车的声响从小丘的边缘冒上来。台阶上，风带来薄脆的叶片，用不了多久，青苔会重新漫上去
90后青年作家崔君：去与留，得与失，顺其自然就好
上楼何如下楼难——读崔君《上重楼》
渡澜：当你想起我时，将“会心一笑”
《人民文学》2024年第9期｜渡澜：接生
无精打采的椰树林中人们来来回回地穿梭着，这些人里，唯有一人免受日常杂物的干扰，她就是阿黛姑娘，今天她姐姐要生孩子，她端着一个果盘……
刘康：诗是诗人自我对话的加密文本
《人民文学》2023年第11期｜刘康：明月颂
从海边归来，我寓居在山间的一座阁楼
每晚夜深，月光就会透过木屋的缝隙
落在我脸庞、手臂、脚踝……那些被
海水浸泡过的地方。
孙孟媛：找点甜的东西，像蚂蚁一样背着往前爬
《人民文学》2024年第9期｜孙孟媛：蚂蚁爬行
这是她第三次飞去新加坡找他，不同于先前两次，这次有拿她的人生赌一把的意思。她向空乘小姐要了一杯威士忌，以此放松神经，眯一会儿，至少保证在樟宜机场见到他的时候状态不会太差。长期的异国恋，让她对他们的每一次见面，都如同热恋时一样满怀期待。
陈萨日娜：写小说是我哄自己玩的一种手段
《人民文学》2024年第10期｜陈萨日娜：在承天寺
白衬衫肥，黑西服瘦，里里外外没一件合身。对讲机基本是个摆设，从早到晚里头没有动静。观众倒是不少，海浪似的一拨接一拨。我五指并拢，手臂三十度伸开，背贴墙面围着展厅遛圈，一遍遍重复“您好，请站到警戒线外”。
以前在一个小组的同事问：“到底什么是联展？”
我点上颗烟说：“我分析就是文物开会，你家出两样儿，我家出两样儿，凑一屋子，相互欣赏。”
周于旸：写作是一种积极的痛苦
《人民文学》2023年第6期｜周于旸：招摇过海
太平洋上有一座荒岛，荒岛没有名字，岛上的人某次出海之前，先朝海里扔了个瓶子。瓶子浮在海面上，随海风盘旋，沿波浪前行。岛民修庙祈福，庙中竖起石像，一只巨手朝天握拳，手指粗如树干，手里握着玻璃瓶。岛民每日祭拜，行献礼，唱望燎。七年之后，瓶子被大海另一边的渔民捡到。这个渔民是我的舅舅曾传裕，当时他在东海捕捞到一条大鱼，身长十米，重达千斤……
陈小手：造一座真实的海市蜃楼
《人民文学》2024年第8期｜陈小手：夜神的礼物
暖气停了以后，来了三次春寒，气温时常翻跟头，还来了两次沙尘暴，一拍胳膊一拍腿，腾一团土。即便如此，慧慧还是每晚下楼跳绳，我也得去……
陈小手《帘后》：如孔雀般生活
路魆：潜藏于南方丛林的孢子，始终怀着“出走”的欲望
《人民文学》2023年第2期｜路魆：磐石与云烟
不怕承认，买双色球五年来，我连五块钱也没中过。工作固定，不愁温饱，没有赌徒心理，买福利彩票纯粹是为了体验2种颜色和7个数字随机组合带来的隐秘乐趣……
夏立楠：文学是对现实生活的一种补偿
《人民文学》2020年第1期｜夏立楠：大宛其的春天
去帕提曼医生家的路上，我爸背着我，沿着米吉克那条宽阔的柏油马路走，快进塔什伊开克牧场时，又让我骑在他的肩上。他习惯性地吹着口哨……
马林霄萝：在词语重量与时代尘埃之间寻找支点
《人民文学》2024年第3期｜马林霄萝：得高歌处且高歌
丰源浴室开业的具体时间，没谁记得清。据说是宋再来的祖父瞅准了时机，从上家手里接过的经营权。
丰源本来叫香水堂，算半个老字号，因过去冬天洗澡水金贵，才得了这么个名儿。同行里叫得响的，粗略算算也有十几家：东升平、宝泉儿、裕华亭、桐园、华宾、一品香、清华园……香水堂在这里不是最有名的，可也是城隍庙的旗杆——独一份儿，没落之前，大半生仍是风风光光的。
丁甲：不停撕开舒适区挺痛苦，但值得
《人民文学》2023年第12期｜丁甲：妈妈的南方宾馆
贺晴第一次来广州，是为了离家出走十二年的母亲秦少红。谁也不曾料到秦少红会离开。尤其是贺晴，她一直认为最先甩门而去的人应该是她才对。
从沈阳机场起飞的客机，此刻正穿行在万米高空之上，像破水而出的翠鸟，撕开薄云。关闭的手机迫使贺晴从现实生活中抽离。她临窗而坐，反复交叠又松开的双腿，暗示着她找不到一个舒适坐姿。逐渐入夜的黑暗使人辨不清东南西北。她想象着广州的风貌，南方水土的潮湿与时髦……
庄凌：没有力量改变世界，诗歌依然可以散发微光
《人民文学》2017年第2期｜庄凌：美人迟暮
失踪一年的人像蘑菇一样冒了出来
亲人、老乡、青梅竹马还有初恋
第十一届茅盾文学奖--专题--中国作家网
“2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”在浙江乌镇隆重举行
爱看星星的孩子登上中国文学盛典
“二〇二三中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”：共同见证文学的熠熠星辉与浩瀚广阔
茅盾文学奖获奖作家座谈会综述
中国作家协会第十届全国委员会第三次全体会议在浙江桐乡召开
“2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”在浙江乌镇举行
11月19日晚，“2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”……
习近平文化思想宣讲报告会在浙江乌镇举行
书写新时代万千气象努力攀登文学高峰
茅奖之夜丨文学不会让任何人空手而归
中国作协十届四次主席团会、十届三次全委会召开
新时代文学跨界传播论坛亮相2023中国文学盛典
“在生活中铺开写作的稿纸”
“致敬与展望”——茅盾文学周在浙江乌镇启动
我喜欢一边审视自己一边走路，因为审视会让自己变得清醒，变得谦虚——说真的，在文学面前，在许许多多前辈和同辈作家诗人成绩斐然的创作面前，任何一个写作者都没有骄傲的资格，更何况是常常不满意自己的我呢。我一贯的做法是，在勇于否定自己、纠正自己的过程中，丰富自己，强调自己，所以每每都有从零开始的感觉。
我一直认为，作家的写作必然在时代中。无论多么个人化的写作，也是这个时代的个人化写作。作家的写作必然会和时代场景时代情绪有关联。作家和时代，就是浪花和大海，庄稼和土地的关系。弱水三千，取一瓢饮，这一瓢水里也是时代的成分。在这个大时代里，我很幸运地取到了属于自己的《宝水》……
我希望我的小说《本巴》也能够让更多的人关注《江格尔》，关注中国的史诗。文学对土地的回馈一如江格尔史诗中让“人人活在25岁青春”，土地上的一往无前和生老病死，被文学挽留和保存，那些只活过一世的人们，在文学中永久地活着。文学以虚构之力，护爱着这个世界的真实。
从酝酿、构思、采访、查阅历史材料再到动手写作，《千里江山图》的创作过程实际上也是一个全新的学习过程，这个过程不仅是对这段特殊历史的学习，也是对文学创作、小说写作的重新学习，既是对历史的再认识，也是对文学创作的再认识。
一根筋就是写作的执念，从决定吃写作这碗饭开始，我就常常提醒自己：你写的作品有意思吗？它是别的作品的重复吗？拜托，别只讲故事，能不能有点新意？这些问号一直伴随着我，一直伴随我在电脑键盘上敲击完《回响》的最后一个字。不信，你也可以试着读几页，真的和我过去写的长篇小说不太一样，与别人的写作方法也不太一样。
8月11日，第十一届茅盾文学奖获奖作品揭晓
8月11日，第十一届茅盾文学奖终评会现场
张宏森出席第十一届茅盾文学奖评奖会并讲话
8月11日，联络员在监察组、公证员监督下统计选票
8月11日，总计票人向评委会报告选票情况
8月11日，公证处公证员宣读公证书
8月11日，公证处公证员封存选票
7月25日，第十一届茅盾文学奖评奖委员会第一次全体会在京举行
7月25日，第十一届茅盾文学奖评奖委员会第一次全体会
11月19日晚，“2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”在浙江桐乡乌镇互联网国际会展中心隆重举行
获奖作品的编辑与5位获奖作家共同上台，在镌刻有获奖书名、获奖作者、编辑姓名的书型装置上留下金色手印
11月17日，茅盾文学奖获奖作家座谈会在浙江乌镇举行
中国作协党组书记、副主席、书记处书记张宏森讲话
中国作协党组成员、副主席、书记处书记李敬泽主持会议
获奖作品出版社代表韩敬群发言
为新时代文学高质量发展注入强劲动力
2023中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”的成功举办，是茅盾文学奖和中国文学一次具有特殊意义的精神“回乡”。作为中国最重要的文学奖项之一，40余年来，茅盾文学奖高扬社会主义文艺思想，引领时代风气之先，持续奖掖中国当代文学杰出作家作品，见证了中国当代文学波澜壮阔的发展历程。时隔多年，茅盾文学奖重回茅盾故里桐乡进行颁奖，以优秀的作品向茅盾先生致敬，有效凸显长篇小说这一文体在新时代人民精神生活中的地位与尊严……
从盛典看文学的“破圈”
让文学产生大流量。时隔14年，茅盾故乡再迎茅奖“回家”，这本身就是属于乌镇、属于浙江的高光时刻，加之此番是中国作家协会决定打造“中国文学盛典”之后举办的第一场“茅盾文学奖之夜”。浙江精心准备，联动各大文艺平台，通过互联网平台、广播电视、新闻出版等领域多渠道多形式传播，努力把“茅盾文学奖之夜”办成一届“隆重典雅、形态丰富、传播力强的大型文学盛典”，让新时代中国文学的发展成就以最直观的方式跃然眼前……
我无数次想象过这本书的未来，但只要想到书中所写到的选择以及选择背后的历史真实，就从不曾犹豫过，它自身的力量、丰富的意蕴和饱满的情感张力都会被读者感知到。事实也证明了这一点，出版之后，好消息每一天都从四面八方传来，同行的、评论家的，以及来自众多读者的“检阅”意见……
五部获奖作品，听听读者怎么说
我始终被这本书的饱满、真挚所感动，我觉得中国需要这样的书作为纯粹善良的传承，真的会有那样一批人一心为公，能窥见大势，为人不理解但宁愿自己默默洒下辛酸泪水也不放弃对底层人民的援助。这是发生在青海藏区的故事，汉族人民与藏族人民水乳交融，情真意浓……
《雪山大地》：将高原行走的脚印组合成诗句
在我看来，重视一部作品，首先是因为重视作品里的人物。以我的阅读经验判断，小说中才让这个原本聋哑的孩子，是作者少年记忆和故事的出发点。尽管记忆这东西有模糊性和不确定性，但是一旦它根植于作者的理想园地，就很难连根拔起，久而久之，成长为一棵丰满的想象之树，并通过语言文字被描绘出来，同时也成为一片树林的核心或曰灵魂。
《宝水》：空间美学、女性视角与新乡村故事的讲法
读《宝水》的过程充满了愉悦和惊喜，能充分感觉到这是作家用全部生命经验进行写作的作品，它贴切而深具感染力，读来动情动意。这部作品无论对中国乡土小说还是中国女性文学都深具里程碑意义。它书写了乡土中国的巨大变革，同时也以敏锐的女性视角展开叙事，写出了乡村女性的困境、觉醒、成长、蜕变。尤其要特别提到乔叶小说里与日常有关的迷人叙述调性，实在让人念念难忘。
世俗时代的史诗思维——论刘亮程《本巴》对《江格尔》的发展
刘亮程的《本巴》是本于卫拉特蒙古史诗《江格尔》的文学创作，区别于对史诗做的学术研究（它们大多是民俗学或者人类学式的，即便作为“民间文学”也难以摆脱前述学科的观念与方法），这种创作撷取了原史诗中的元素，构建了一种世界观，复活了史诗自身的精魄所在，而没有流于符号化的表壳。
《千里江山图》贡献何在？​——兼谈类型文学的文学史意义
《千里江山图》和孙甘露的贡献，主要也就体现在某一种文体或文类的创新上。即从文学史、或当代文学的视野来看，必须将其置于某一种特定的文体文类中来评价，安于其位，才能鲜明突出地看出他这部作品到底为我们这个时代和文学史贡献了什么。而且，所谓创造性的贡献，更重要的还在于，这种贡献的超出个案、超越特定对象的普遍性的意义和价值是什么。
对于一个成熟的作家说来，轻车熟路往往是一个隐蔽的负面诱惑。无论文类还是叙事模式，轻车熟路可能不知不觉地遮蔽独到的发现，甚至封锁这种冲动的出现。东西显然清晰认识到这种诱惑的危险性。他宁可自寻烦恼，毅然闯入种种荒芜地带——长篇小说《回响》可以视为开疆拓土的产物。
《雪山大地》：洋溢着理想信念的现实主义力作
在过去的四年间，新中国度过了七十华诞，中国共产党走过了百年历程，党的二十大胜利召开，中国式现代化迈上新征程。在这样重要的历史节点，优秀的作家们肩负着时代的使命担当，以他们的如椽之笔，创作出反映中国共产党领导下中国人民百年奋斗史的长篇佳作。
合辑|第十一届茅盾文学奖作家访谈
对谈|毕飞宇、徐贵祥：“眼睛不能离开大地”
“青春与文学相约——跟着茅奖作家同游浙江文学馆”是本届茅盾文学周的首发活动，著名作家毕飞宇、徐贵祥来到浙江文学馆，和学生们一起分享有关文学的故事、交流有关文学的看法。在交流活动之前，作家们参观了浙江文学馆的特展。徐贵祥站在茅盾手稿前，内心深处涌动出一种很深沉的感情：“我是带着寻根拜祖的心情来的。18年前，我第一次到浙江、第一次到乌镇，是来领茅奖。”……
总导演陈学武：“从新的角度认识作家，认识文学”
对于我们来说，超级晚团队之前所承担的，更多的是跨年晚会等一系列大型综艺晚会，对于主题性的晚会活动接触不多。尤其是中国文学盛典这样的活动对我们的挑战就更大了。它考验的是团队在文学这个领域深耕的能力。这些获奖作品都具有鲜明的特色，也证明了自己的价值，每一本书都凝聚了作者大量的心血。对于我们来说，如何在把握盛典主题的同时，还能够体现出浓厚的文学性，以及熟练运用各种舞台元素，将这三者有机糅合起来，成为了考验我们的一个巨大的难题……
第十一届茅盾文学奖作家访谈|杨志军《雪山大地》：向奋斗的父辈们致敬
《雪山大地》中，杨志军深情回望父亲母亲和草原建设者在雪域高原上的感人故事，以近60万字的篇幅和半个世纪的时间跨度，全景式呈现了父辈们在青藏高原如何生存和发展，如何与当地藏族同胞肝胆相照携手互助走向现代化生活的奋斗历程……
第十一届茅盾文学奖作家访谈|乔叶《宝水》：向上生长，向下扎根
近几年每次回老家，乔叶都会格外贪婪地到处去看，趁着空就使劲儿地东跑西跑，主要是去那些传统形态相对完整的村庄。看多了就想写小说，想写一个跟当下的乡村现实有密切对话关系的长篇小说，《宝水》应运而生。太行山深处的宝水村正在由传统型乡村转变为以文旅为特色的新型乡村，生机和活力重新焕发出来。小说主人公，人到中年的地青萍被严重的失眠症所困……
第十一届茅盾文学奖作家访谈|刘亮程：穿过史诗的丛林，说出自己的第一句话
对刘亮程来说，故乡必然也指向他所生活的新疆多民族文化传统，是他脚下所立足的土地。在史诗发源地，他听着年迈的江格尔齐苍老的说唱，萌生创作的念头；在史诗结束的地方，开始一个现代小说家的讲述。他更强调作家要认真面对家乡、土地和其中的生活，那是对作家影响至深的地方，也是他们通往世界的起点……
第十一届茅盾文学奖作家访谈|孙甘露：没有读者，写作只完成了一半
《千里江山图》甫一出世就引发了众多热议，并打上了许多标签，诸如“先锋作家”的转身一类，不过关于自己被冠以“先锋作家”这一称呼，孙甘露曾有过有趣的回应：“其实先锋派这些帽子都是别人给戴的，然后时间长了，人家老是这样说，一开始反正也无所谓，但时间长了以后，人家说你不接话，好像也不大礼貌。”也许从中我们可以窥见孙甘露的某种开放性……
第十一届茅盾文学奖作家访谈|东西：永远像写第一部小说一样对待下一部
由于小说涉及大量的推理和心理知识，东西坦言写得并不轻松，仅仅开头，便构思了多个版本，从2017年初春一直写到了2019年夏末。在创作《回响》之前，东西从未写过推理与心理方面的小说，因此他花了许多时间恶补这方面的知识，以求行文中的每一字句都合乎人物心理与生活现实。写小说不只是讲故事，他进行得异常艰难。以至于每写一千字……
他们用长篇小说，呈现中国大地万千气象
8月11日，第十一届茅盾文学奖揭晓，杨志军的《雪山大地》、乔叶的《宝水》、刘亮程的《本巴》、孙甘露的《千里江山图》、东西的《回响》获奖。记者第一时间联系采访获奖作家，倾听他们的获奖感受和创作初衷，畅谈如何用长篇小说这一形式呈现中国大地上的万千气象。
茅盾文学奖·幕后丨如何结缘、怎样改稿？五位文学编辑这样说
茅盾文学奖一直深受文学界的重视和全社会的关注。消息公布后短短两天，五部作品的销量均有明显增长，各出版社也都在紧急加印。
我们说文学编辑也是一部作品的“幕后英雄”，他们的名字不在书封上，但他们见证了作品的诞生，参与了作品的完善，并推动了这些作品被更多的读者看见。
李宏伟《引路人》--专题--中国作家网
在未来的“新文明时期”，资源枯竭、环境污染、地震频发，整个人类被推到了艰难的处境。一种新的社会治理方案被实施，整个世界被区分为“丰裕社会”与“匮乏社会”……
《引路人》创作谈：炙饼·月光·行脚僧
顺流而下或溯游而上，长驱直入或缓缓归来，或许并不会因为简单地更换顺序，而有霄壤之别。重要的是，在这一趟逆向行程中，那些可能一错眼就被忘掉的人与事与物，露出背后十足的空间延伸。一如在石桥上停下脚步，冲月球隐士望过来的行脚僧……
李宏伟新书《引路人》：选左手，还是右手？
《引路人》讲述的是未来，人类进入“新文明时期”，资源枯竭、环境污染严重、地震频发，地球被推到了极端化的处境。一种新的社会治理方案被实施，整个世界被区分为“丰裕社会”与“匮乏社会”。快乐与悲伤仍然每一天上演……
李宏伟《引路人》：人类在灾难面前的选择
借用轻科幻、非现实的外衣和对未来文明的想象，能够更自由地讲述故事。“设置一个未来的末世场景，把所有想讲述的东西放入整个文明构架里面。比如这本书里放入的东西——有限的平等是什么，无限的平等是什么；有限的自由是什么，无限的自由是什么；工业污染和辐射之后的废土地带又是什么样子……
《引路人》：对小说中三个人物的采访
勘察员是我的工作，在任何方面，对我的意义都绝非“仅仅”。它首先意味着如此险恶环境下，个人对他人的义务，是依据个人能力与他人肩并肩。这是我的选择，是我力所能及。生存日益局促，前景日益暗淡，我们这些幸存者，无论生活在丰裕社会、匮乏社会……
李宏伟《引路人》：照亮指引他人，通向“人的存在”
从写作时间来说，《来自月球的黏稠雨液》是最先写的，甚至它在很长时间内都只是作为独立的小说存在。我在2013年2至4月写完初稿，断断续续改过，后来收入一个集子出版，朋友看到后觉得还有很大的空间展开。究竟如何展开，始终没有想定，到2019年，总算找到方向，写了另外两篇……
李宏伟：从“暗经验”里生长出的现实作家
“总有人让我介绍‘暗经验’是什么东西。”李宏伟觉得很词穷，“它基本上还是一个文学性的形象”。有关“暗经验”，其实书里已有一段解释：“物质之于宇宙就像经验之于文学，经验是文学组成、运转的全部，除了每一部作品显在的经验，决定一部作品的，甚至更具决定意义的，是暗经验。”……
褚云侠：小说如何面对“未来”
或许正是因为这是一部面向“未来”的小说，才具备了如此宏阔的可能性。它超越了此时此地的局限而直面可以无限延伸的时间与空间，只需在幻想的层面上寻找叙述的逻辑自洽。“面向未来”其实是小说、尤其是长篇小说的重要使命，巴赫金在论述长篇小说和史诗的区别时就注意到，长篇小说与当代生活最大限度地进行交往，“现时”是没有完结的……
金赫楠：讲故事的李宏伟与自成一体的天地
显然，李宏伟是一位非常强势的讲述者。水平线以上的写作者固然都有其“强势”的叙事面向，他们不会任由故事和人物完全自然地生长流淌，写作者当然会运用叙事权力和技巧来摆布和干预人物的言谈举止、事件的起承转合。而我所谓的强势，是想强调李宏伟在写作这部小说时明白、明显的“概念先行”。小说家李浩在谈及鲁迅《狂人日记》时曾断言“概念先行并不像想象的那般可怕”，在他看来，概念先行恰是写出好小说的重要保证之一……
李宏伟并不是一个喜欢妄下断言的作家，他的可贵正在于他的犹疑。虽然《引路人》书写的是未来世界，但他显然不愿扮演“先知”的角色，抑或，他对于自己所书写的未来也是不确定的，因此更倾向于让读者去判断、去决定。比如在小说的第二部分《来自月球的粘稠雨液》中，被赵一等丰裕社会的实习生所监控的江教授，到底是不是小说最后那个做出最终批复的东方文明延续协会会长江振华？李宏伟并未给出明确的答案。在这里，小说提供了双重可能性……
张俊平：人往何处去？
《月球隐士》是整部小说最具科幻色彩的部分，在赵一平叔侄的故事之外虚构了月球隐士和小男孩的故事，在“使者”和“行者”关系的框架下，让两个故事呈现互文性的关系，在内容上回应了第一部分《月相沉积》中提到的“月球隐士”的故事，在叙事时间上则回到故事的开头，从而使整部小说呈现完整的闭环结构。小说中对于月球隐士、末兽、未兽等的描写，从一个更加辽阔的视角审视地球和人类面对的灾难性局面，月球隐士对小男孩的拯救保留了地球上人类生命延续的可能性……
李振：“现实顾问”与“附加题”
我们现在可以看到，在李宏伟的小说中，写实与科幻的等量齐观，以及写实部分与科幻部分的相互并置、切换、渗透，实在值得探究。当然，这一切都是严格遵循小说的叙事逻辑，从人物身份的转换角度化入的。小说对月球隐士的身份，进行了委婉而曲折的透露，因为叙事视角的变化，小说还同时引入了成长小说的主题，这同样是中国新文学的最重要的主题之一。也就是说，在这样一部中篇里，李宏伟集成性的，不仅融纳了新文学以来各种文学范式、主题和传统……
十号会议室-朱强《行云》--专题--中国作家网
朱强：用“老灵魂”蒸腾出“少年气”
我不否定自己的身体里住着“老灵魂”，但我觉得自己更有一种少年气。意气风发，总有一种不切实际的自信与豪情。这也一直是我洋洋得意的地方。我喜欢旧事物，比如老房子、旧家具、各个年代的旧书，旧的表面蒙着的是厚厚的时间，是各种来过的人留下的温度。我写过一块“熙宁二年”的铭文砖在时间中旅行的过程。一块微不足道的城砖，它所经历的事情，远远大于一个人所经历的。物比人更长久，也更可信。
朱强散文集《行云》新书分享会在北京举办
《行云》：“轻中有重，举重若轻”
2025年11月29日下午，作家朱强携散文集《行云》做客思南读书会第527期，与上海市作家协会副主席、《戏剧艺术》主编杨扬，《散文海外版》执行主编王燕，共同探讨散文创作中地域文化书写与日常经验的文学转化。
青年作家朱强散文集《行云》出版
作品以“行云”为喻，书写英雄与普通人共有的“在路上”的命运；无论是匆匆步履还是浩荡征程，最终都汇入时代洪流。客家风俗、自然生态、红色历史相互缠绕，形成了一篇既厚重又轻盈的时代新赋。
两百年前的某个春日下午，我的祖辈朱学宾在茶芫下的田野里犁地，他的手上沾满了泥，他热气腾腾的胸膛向风袒露。
旧地址一旦消失了，新地址很快又被人创造出来。直到大地成为一本厚厚的地址簿。被人遗忘的地址，就像繁星一样缀满了苍穹。
在桥边的阳光里等车，嫩黄的太阳在宝石蓝的天空中形同虚设，好像是纸糊的。一刻钟后，车终于来了。
我更喜欢把天黑表述成天暗。暗是自我调节，像灯泡的亮度，被旋暗。暗后也可以明亮，旋的方向与力量决定了明暗以及亮度。
孔目江流经白梅村，身体向左一转，绿色的田畴就像一把折扇顺势打开了。江水划开的两岸，被一座五孔拱桥连接起来。
厚厚的雨云压在头顶，似乎一抬手，雨就要落下来。对面山上的云是粉状的，青白相间，风一吹，云就往山上跑。蓬莱山水多仙境。
张鹏禹：驱动散文行进的两股力量——从朱强散文集《行云》说开去
读朱强的散文，俨然已经看到一种大气象。这“大”是以小见大。他不排斥日常生活的柴米油盐，但绝不沉迷、沉浸于此，也不走知识性、博物式写作的路，而是有一种打通历史与现实、游走于古今之间的气势。不过，他写的又不是重排场铺陈的历史文化大散文，篇幅和味道都绝不效仿这类作品。或许，难以归类才说明他正在形成自己的风格。
吴介涵：打捞故乡的人——读朱强散文《行云》有感
在他的笔下，历史是被召唤的，在青山绿水的静默中突然显影，又在风过林梢的瞬息悄然隐匿。身体在场与历史现场进行时空叠合，在同一个地理空间中对话。这种书写自带深刻的影像自觉，是一种抵抗遗忘的存证。在今天，记忆普遍涣散，很高兴能看到以文字为镜头的写作，为消逝的乡土建立了一份坚实、绵密且可反复凝视的底稿。
李林荣：行云在天人在途——读散文集《行云》
《行云》收文十四篇，分上下两卷，可谓朱强散文创作的一个阶段性的类型化集萃。书名“行云”，取自上卷篇目之一，带有行云在天、人生如旅的寓意。高天流云聚散无形、来去无踪，似乎只为显示变化不息乃万物常态。尘世众生碌碌奔趋而殊途同归，唯因行进过程中不可避免的姿态歧异和路径差别，才见个性的独特。
刘大先：在日常生活中“考古”——散文集《行云》读札
朱强是一位年轻的散文作家，但已经显示出自身的特质。读散文集《行云》，可以看出他的作品取材于日常经验，但没有沉溺于一地鸡毛的琐碎铺陈和市民趣味。他的行文中也喜欢掺入历史与遐思，但没有成为另一种所谓的“文化散文”，而总是从细节中窥见人文的印迹，并试图将其提炼萃取为一种哲思式的表达。也就是说，他尝试将经验与知识交融化合为生活世界的诗意。
何平：写作者真正的症结在于一种经验的失格
当许多写作者在已被殖民的个人经验中进行被动转写或翻译时，朱强的《行云》提供了一种极具辨识度的文体样本。他的写作启动了一种勘探式写作，以格物精神向下深勘、向外连接，重测自我与世界的坐标，以物为支点和介质撬动了更广阔的认知维度，从而借其颇具主体性的观看方式寻得了重新进入世界的有效路径。
古耜：将时代之变摆在读者面前——读朱强散文集《行云》
聚焦现代都市日常生活，书写都市人生的情态物状，进而揭示其特有的社会文化蕴含，是《行云》的重要内容。《地址簿里的日常》一篇，从作家在南昌城里的游走和“遇见”说开去，对“我”记忆中某些难以忘怀的地点加以钩沉和阐发，抒发“我”的自由联想与默默心语，从而把一个崭新时代正在发生的巨变，不动声色、不留痕迹地摆在了读者面前。
濮波：文字里的“江山”和“肉身”——读朱强散文集《行云》
《行云》是融合了乡土和城市经验的混杂体。从关注此刻与自身到更宏阔的江山历史。它再现的物事虽然厚重，但就文字的肌理、风格、质地而言，又不失生活本身的轻盈特质，读者可以感受到一种传统和现代的混合，一种情怀不断在并置和推进的文字技术中得到“渲染”“深描”的通体透明的文风。
从《行云》中，很能见出文本建筑师的知识谱系、人生阅历和艺术趣味，也能看出文字工匠在施工、砌墙方面的技术和特色。写散文，我以为第一条是诚实，一个作者要有剖露自我、审辨世界的诚实精神。第二条是离不开高度和低度，散文仅有海拔高度是远远不够的，低入大地和尘埃，秉持天道良心，直面历史和现实，和光同尘，理应是散文写作的应有之义。
行超|《墟土》：看不见的城市
虽然朱强的散文在审美趣味、语言风格等方面都非常趋向于中国古典文化的传统，但是，作为一个80年代末出生的写作者，他的写作背后所潜藏的经验与价值等，却必然是与现代都市有关联的。透过朱强的写作，我们或许可以思考一个问题，面对一段越来越无法确定的历史，年轻的写作者该选择哪种角度去进入？
袁演|朱强散文作品：高古之风现代之趣
朱强的散文风格是具有个性化和辨识度的。他在谋篇布局上有自己的策略与思考，在展现宏观历史场景或事件的同时，巧妙植入个人微观感受，把众多的历史事件与个人的复杂感受安顿在恰当的位置上，如同一款美味的夹馅蛋糕，是多层次、多向度、多口味的综合体，给人丰富的感官与审美体验。
杜璞君|朱强散文集《起风》：在流动的时间中捕捉永恒瞬间
《起风》就像打开记录时间的日历，朱强像一位插花艺人，采撷花草，把那些散落的生活琐屑，重新置放到一个盆子上，修剪出别样的景致。不由得想起学者朱大可说的一段话：“中国人并未改变时间，而是改变了时间的算法，在历史的‘总体性叙事’中，它的每个断裂的片段都被接驳起来，形成完整的时间长链。”
于志超|朱强散文集《起风》：感官诗学与文化基因唤醒
朱强的散文最动人处在于展现思想的生长性，他的文字永远为“具体的痛苦”保留位置。他从不提供结论，只展示思考过程：《日子》《万物皆可爱》徐徐铺陈风如何吹软腿脚，花香如何层层递进，墟土如何托举人的视线。这些动态过程使文字始终处于“正在形成”的状态，读者得以目睹思想如春草穿透沥青的完整过程。
我的“关键之书”--专题--中国作家网
“关键”，原指闩门之木，字书上讲横曰关、竖曰键，二者和合戍守于宅前。这也构成了另一重想象，把门闩取下，铺陈在路上，从一个关键性的原点开始纵横交错，向广袤的天地延伸。每个人都有自己的“关键之书”，它是我们阅读史的核心，气质鲜明的精神背景，值得涵泳的生命实感。——栏目主持人：陈泽宇
2024年1月，适逢中国现代文学馆第十一届客座研究员聘任仪式，我们邀请卢桢、裴亮、余夏云、朱婧、龚自强、林云柯、臧晴、唐诗人、姜肖、赵天成10位青年学人共同开启这个话题，分享“我的‘关键之书’”。
“对我而言，截至目前最关键的一本书是王德威教授的《被压抑的现代性》。大约是在大学三年级的时候，我接触到了这部书。那时候我对晚清文学产生了强烈的兴趣，并有意以此为题做学位论文。过渡时代和我犹豫不决的个性有很大的相似性……”
2024年4月，世界读书日到来之际，我们邀请王晋康、刘慈欣、韩松、吴岩、陈楸帆、程婧波、宝树、马传思、飞氘、段子期、天瑞说符11位科幻作家，从人生和创作的角度，分享他们的“关键之书”。
“第一本对我影响大的作品，是凡尔纳的《地心游记》，这是我看到的第一本科幻小说，所以印象很深刻，但它只是一个开端而已，此后我还读了成百上千的科幻小说，它也只是其中的一本而已。阿瑟•克拉克的小说对我的影响也很大，宇宙的宏大、壮阔，包括里面的哲学思想，给我很大的冲击……”
2025年2月“我的‘关键之书’”第三期，我们从中国作家网与《人民文学》杂志共同推出“新浪潮”作家观察专题中邀请陈小手、渡澜、傅炜如、江汀、李晁、李唐、栗鹿、马林霄萝、三三、杨知寒10位青年作家，分享他们写作上那些“折而不挠”的“关键之书”。
"'生活永远不会是持续的惊天动地。她得学会动态地活着，与她所有的问题共存。'也许，生命的某个阶段值得拥有这种'消极能力'，而在另外的阶段，也该有一种“积极能力”，让我们在对世事报以老练和解的时候，也能积极地取悦自己。"
2025年10月“我的‘关键之书’”第四期，让我们一同回到俄苏文学的悠远传统，听刘文飞、张冰、张晓东、侯玮红、汪剑钊、晴朗李寒、阿舍、李强、张芬、陈泽宇10位不同代际的翻译家、从业者和创作者讲述他们与北方辽阔土地精神相遇的故事——“黄金在天空舞蹈，命令我放声高歌！”
"'精神与情感世界的澎湃汹涌，是老派的俄苏文学给予我的“关键所在”，我仰望并需要，又因为畏惧她的光芒不时躲开。"
2026年4月，“世界读书日”到来之际，“我的‘关键之书’”第五期邀请倪永娟、赵荔红、贠淑红、周明全、王月峰、陈集益、卫纯、杨爽、江晔、李嘉平10位供职于全国各类图书与期刊社的编辑同道，听他们讲述自己的书事、记忆和恩典。"
书海无涯，编辑是船客，是水手，亦是岸边人。岸边人采斫杙椽，削蔓、裁芜、正骨，令一舟成，方能渡涉。“当今天我们面对更为复杂多元的社会现实与浩繁无边的文学书写，怎样更深刻地认识那些语言表达背后的情感与思想，认识文学与喧嚣当下的距离，看见语言背后那些巨大的沉默空白……”
2026年8月，中国作家网陆续与35位第九届鲁迅文学奖获奖者展开对话。过程中，有许多获奖者谈到自己的阅读经验。从《史记》到“古诗三百首”，从《判断力批判》到《心理学与文学》，这是一代视野开阔、眼界非凡的写作者。
于是，“我的‘关键之书’”第六期向大家展示的，便是艾玛、傅逸尘、贺仲明、季栋梁、罗伟章、蒲隆、谢有顺、杨辉、张二棍、张锐锋、张芸、卓今等十一位作家、学者、翻译家们各自的“书”之往事。
十号会议室-何平《批评的返场》--专题--中国作家网
2022年4月总第八期，中国作家网“十号会议室”栏目为大家推荐何平评论集《批评的返场》。专题根据该书“思潮”“作家”“现场”三个部分展开，收录相关访谈及评论文章，并特约贺绍俊、徐晨亮、李玮、李德南等学者进行评述。多年来，何平致力于重建对话和行动的文学批评，以观察者、记录员、报信人的身份在场，延续现代文学以来批评的实践精神，并正视文学现场的复杂性和文学行动的必要性。（本期主持人：陈泽宇）
何平返身文学现场重建学院批评和文学公共生活的对话
自1998年在《当代文坛》发表第一篇文章《边界向度位置》以来，二十多年间何平深扎中国现当代文学批评领域，已发表论文百余篇，出版著作十余本。
在文学批评逐渐被窄化为学院批评的当下，何平力求“在现实中国生活并且进行文学批评实践”，使文学批评跳出了学院的资源、趣味、取径和格局，真正与公共生活进行对话。
《批评的返场》评论集文章原发刊物及刊次
批评家说“不”，是一种自我要求
拒绝滋生文学批评的泡沫，需要介入文学现场去发现问题。何平所言的“批评的返场”并非退出学院，而是寻找学院批评与文学现场对话的可能性。发现能够破壁入围、跨界旅行、出圈发声的批评家，发现偏离审美惯性的异质性文本。
特约评论|贺绍俊：介入文学现场的行动派批评家
特约评论|徐晨亮：“返场学”的志向与召唤
特约评论|李玮：重建“文学”的行动档案
特约评论|李德南：批评家的理想与现实感
今日批评家|何平：​批评的自我批评
“花城关注”：发现文学的幽暗地带
“我提出文学策展的概念，就是希望批评家向艺术策展人学习，更自觉地介入文学现场，发现中国当代文学新的生长点。花城关注专题针对文学史研究缺失展开。”
潘凯雄|《批评的返场》：“场”是啥？你在吗？
周珉佳|漫议文学批评前沿的何平
唐诗人|文学经验：可能性与总体性——由《花城·关注》谈起
重建对话和行动的文学批评实践
重建文学批评的对话性，本质上是重建文学经由批评的发现和发声回到整个社会公共性至少与民族审美相关部分，而不是一种虚伪的仪式。其出发点首先是文学、批评家，尤其是年轻的批评家们要有理想和勇气成为那些写作冒犯者审美的庇护人、发现者和声援者。做写作者同时代的批评家是做这样的批评家。
比体制文学、野生文学、网络文学和科幻文学更小的文学部落很多，甚至单个的人都可以成为一个文学部落，他们以期刊、图书等纸媒，也以网络的社区、公号、圈（群）等勘定审美的边界和疆域，部落与部落、部落和个人之间不再是对抗的、征服的、收编的，而是相安无事的，这种相安无事可能是对外的，也可能是内部的。
不能免俗，以小说为样本来观察中国现代文学。1918年5月鲁迅的《狂人日记》在《新青年》第四卷第五号发表，这个一百年前的80后，是年37岁。按照今天对青年作家的想象，37岁的鲁迅是一个不折不扣的青年作家。1923年，鲁迅的小说集《呐喊》出版，这一年鲁迅42岁。
生于1977—1987：更年轻世代作家长篇小说地理草图
观察一个世代的长篇小说写作，没有用“1970年代晚期以来”，也没有用更熟手的“80后”。不过，生于1977-1987，仍然有代际命名的痕迹，包括代际命名的局限，比如当我划定了这个区间，就不能包括哪怕最靠近的1976年。
“只有这样的地方，才有这样的文学”
一定意义上，中国文学地方叙述的局限也是整个中国文学的局限。它至少暴露出中国文学迄今的非自足性和想象力匮乏症。文学必须依靠政治、历史、文化的对抗来厘定自己的边界，来激活自己的创造力。这让我们想到马尔克斯的“马康多”：“与其说马康多是世界上的某个地方，还不如是某种精神状态。”
作为“文学共同体”的多民族中国当代文学
多民族作家打破了外在形貌层面的民族特征，进一步勘探了自我民族的精神意绪、性格心理、情感态度、思维结构。深层次的民族心理也体现了该民族成员在共同价值观引导下的特有属性。多民族文学希望可以探求具有深度的民族性价值，深入了解民族复杂的心理活动，把握揭示民族独特的心理定式。
迟子建是中国当代少有的将“哀愁”、“忧伤”和“伤怀”发展成一种日常生活的态度和美学的作家。迟子建对中国当代小说的意义在于:她不只是揭开宏大历史的层层掩埋,捡拾历史的碎片,拼凑出“复线的历史”,而是以一己的肉身之躯与或大或小的历史相遇,去探摸历史的晦暗,用个人的内心感觉折叠最细微的人的内心欣悦和叹惜,将心比心,意识到自身的局限、哀愁、伤怀,也拓展出生命和文学的辽阔。
李洱：重提困难的写作，兼及超级现实主义小说的可能
“超级”，意味着超出一般浮光掠影的感受、经验和判断；意味着一种对现实的敏感和洞悉力；意味着自觉到困难却能独立思想并在世界文学背景展开反思性写作——从个人性写作出来，使得我们的语言在寻求现代性的旅途中扎根，其基本前提是写作者自身作为知识分子的心智成熟，是像文德能那样的“杰出的阐幽者”，也是像芸娘本着现象学的“自知”和王阳明的“良知”通约性对“虚己应物，恕而后行”的定义：“面向事物本身。”
艾伟：​“光明的文字划过黑暗，比流星更为神奇”
当艾伟提出“重建宏大叙事的愿望”，恰恰是中国当代小说自甘书写国家史之外的稗史和细小历史的文学时代，而艾伟则在他的小说里确证和统一了私人生活和公共生活的度量衡。私人生活在文学意义上享有和公共生活同样的计量单位以及权利、价值和尊严。这也是艾伟作为写作者的权利、价值和尊严。艾伟在《整个宇宙在和我说话》引用博尔赫斯《宁静的自得》的诗句“光明的文字划过黑暗，比流星更为神奇”做题记。
叶兆言：城市传记何以可能？
小说家叶兆言《南京传》的魅力在于它没有以小说家言将“传记”写成“传奇”，而是谨守历史叙事的法度，勘探朝代更替和南北交互之流动的政治和文化中南京的城市疆界和文化性格。在历史学家和小说家，“大时代”和“小故事”之间选择，当《南京传》写遥远的六朝、南唐和晚明往事，迹近小说家叶兆言的“小故事”。
为免矫枉过正的释读。我亦乐见葛亮自《朱雀》《七声》《北鸢》《书匠》《飞发》《瓦猫》迤逦而至的对中国器物和手艺，以及其中所灌注的中国情感、文化根性和个体生命史的持续书写，阶段性汇聚到《燕食记》的“饮食”，被研究者注意和阐释，这可以做葛亮小说的一个审美小结。或许，在此一端，《燕食记》又提供了一个向《红楼梦》致敬的样本。
蔡东：日常世界的痛楚和等量的喜悦
也许真的可以撇开我们前面试图对蔡东的小说进行现实主义和理想主义划分的困扰，现实的幽暗、理想的微光、生命的痛楚和欣悦，在蔡东，是一个普通人的心理时刻。我们不愿意指认这一个个的她和他是边缘人、零余者和失败者，她和他生活在我们每个人中间，我们也生活在她和他中间。当蔡东捕捉到我们这个时代普通人的幽暗和微光、痛楚和欣悦的心理时刻时，她的小说时刻就降临了。
故土，亦是新地，文学何为？
十号会议室-沈念《大湖消息》--专题--中国作家网
沈念散文《大湖消息》：文学上宏阔的生态实践图谱
沈念散文《大湖消息》作品研讨会在京举行
沈念出生成长在洞庭湖畔，水原本就是其生命中的精神元素。《大湖消息》记录了沈念近二十年百余次去往东洞庭湖湿地、长江集成孤岛的见闻与思考。作者历数候鸟、鱼类、麋鹿等生物……
《大湖消息》记录了沈念近些年多次去往洞庭湖湿地及其他偏远地方的见闻与思考。特别是记叙人和这片土地的命运交集，各种不同的故事，折射出活着之上的喜怒哀乐……
【访谈】文字打捞“大湖消息”在水流中获生命力量
湖区子弟用文字打捞“大湖消息”在水流中获生命力量
在湖区腹地的行走中，沈念遇到许多名字很诗意的小村庄，七星、红旗、春风、采桑、六门闸，遇到有认识或不认识的草木、虫鱼、鸟兽，都是探察荒野的指南。当然更会遇到生存情状各异的渔民、胸怀壮志的保护区工作者、天南海北的外来者。沈念曾在渔民家中借住，也在冬天空旷无人的湖上坐船夜宿，聆听那些“江湖儿女”讲述自己的命运故事……
《人民文学》｜沈念：大湖消息
《人民文学》2022年第1期｜沈念：大湖消息（节选）
老张回忆他那些残缺的经历，在狭小的讲述空间里缠绕成一团沉重的情绪。老张说起二十世纪六七十年代，村里有专业的猎捕队，县里会收购鸟羽出口，后来有了禁令，有了湿地保护工作人员巡查监护。但那些冬天困守在湖滩不上岸的渔民，会放呋喃丹毒鸟；那些冬闲无所事事的湖区周边农民，会偷偷扛着猎枪、土铳、高压气枪恶作剧般打几只鸟打打牙祭；还有一种网眼细密的捕鱼工具迷魂阵……
水的行走书写无声的言说。有水的地方就有岸，水流过，岸依旧。平坦的水面下，游动的鱼群，飘摇的水草，淤积的沙石。某一处风平浪静的湖面，船泊烟生，尖头窄肚，聚首一处，或围拱成室，或铺盖成环，俨然水上“村寨”。风从船舷的空隙处荡起一声粗犷的啸声，湖湾远处苇叶间飞掠过不甘寂寞的鸟……
《与一棵树的相遇》（散文）——《散文》8期，《青年文摘》10期
《人间食粮》（散文诗）——《散文诗》5期，《2002中国年度最佳散文诗》
《浮光掠影》（散文）——《莽原》2期
《达利·棋子》（诗歌）——《诗歌月刊》12期……
“入世”写自然散文集《大湖消息》中的生命与人间
二十年百余次去往东洞庭湖湿地、长江集成孤岛的见闻与思考，历数候鸟、鱼类、麋鹿、江豚等生物在时代变迁中的命运遭际，细致呈现洞庭湖区人与物的复杂纠葛，知名作家沈念新作，散文集《大湖消息》日前出版并受到关注……
专家在京研讨沈念散文《大湖消息》
谈及为什么要写水的故事，沈念表达了他的创作初衷：“是时代和人民给了我灵感。在多次到这些地方走访之后，时代的变化、人们的奋斗和命运变迁，感动了我，鼓舞了我。”为了写好这部作品，沈念在拥有长期湖区生活经验的基础上……
沈念《大湖消息》：二十年间，行走于洞庭湖
“在我看来最好的部分，就是新的时代到来以后，中国的水乡风景，这种风景是安静的，但又是躁动不安的，你可以看到水和人的关系，人和自然的新的关系的形成。”北京师范大学文学院教授张莉说，她谈到沈念的《致江湖儿女》里写了很多女性……
沈念《大湖消息》：一部厚重深情的水之书
为了写好这部作品，沈念2021年上半年带着对洞庭湖这些年变迁的问题和疑惑，带着对当下生态环境变化的寻思和探讨，以自觉的身体意识切入洞庭湖区这一生命场域，体察湖区人民的现实生活，揭示人与自然休戚与共的生命关联……
过去的乡土作品是游子的回望式的表达，有着某种距离感。沈念却深潜于故乡的水中，生命的感觉雾一般笼罩着全书。由生态意识生出的悲悯感，使他出离了一般写作的套路。不都是天人如何合一的憧憬，而是时空缝隙间的种种世相的描述。此书写护鸟人、毒鸟人、打鱼人的行迹，以及湖区生态变迁史，好似在拷问着我们的心。人在自然中的觉态，不都是诗意……
刘军：《大湖消息》——田野经验下的生态观照
《大湖消息》的上篇由四篇长散文构成，作家选取了大湖生命系统的四大突出部加以观照，它们分别是越冬的水鸟、洞庭湖麋鹿、江豚以及湖区典型的入侵植物——黑杨。四篇作品中，作家通过闪回、叙述主体切换的手法，将隐含的时间线剥离出来，而时间线中的特定对象，它们的起伏曲线和生命情状则与之应和。其中，越冬的水鸟和江豚篇，时间线上延到公社化时期……
诸多动物书写不乏有关生命个体的抒情性话语，但对真正生命之音的关注依旧远远不够。不少作者把自然建构为拟人化世界，从神态到内心、从语言到行为，动物投射的依旧是人类自身的影像。带着动物头套的人类搔首弄姿地扮演着炫示自我的假面舞会。而那些直抒胸臆的生命价值诉求亦成为人类确认自我中心的辅助语。“生命失语”与多元主体性丧失是这类作品共有的缺憾……
触感、视感、嗅感、听感，营构出了一个极具艺术想象魅力的梦境。梦境的迷狂和刺激，恰恰展现了渔民崔福在面对自然环境和政策改变之后那种无所适从的心境。而除了梦境这一意象之外，作家也会将民间传说和民俗写入故事中。在《湖上宽》的故事中，讲述了鹿式父子的经历，写到“凡事都有预兆，命运安排好的不可改变”。鹿佬酒后想起曾祖母的遗言……
陈丹：湖上寄居者之絮语或密谈
而对于寂静，沈念更是打破感觉阈限，从寂静的颜色、声音和形状，来多维度呈现。大多数时候，寂静是湖州之上唯一的声音。在有些天气里，“空中迷漫着一层层淡淡乳白色的水雾，寂静也有了颜色，一泻千里，没有褶皱”，在湖上，寂静是乳白色的，是平滑顺溜的，是浩荡长远的，甚至是弥合无缝的，因为“轰隆声一路把寂静刺破”……
张家鸿：采撷被大湖拥抱着的美
动物与人类是命运共同体。在人面前，它们不是低人一等的奴隶、仆从，亦不是人倾诉牢骚、发泄怒火的对象，更不是供人们呼来喝去、拳打脚踢的出气筒。它们是独立于人类、与人类平起平坐的生命体，它们常常决定了人们的生活乃至命运。在沈念笔下，它们是主动的、活跃的、是流动的、是变幻的，是有千百种形态的，是难以言尽之美的载体……
学习贯彻党的二十届三中全会精神--专题--中国作家网
中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定
《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》单行本出版
李书磊：深化文化体制机制改革
现场图集|中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议在京举行
中国作协召开学习贯彻党的二十届三中全会精神集中学习培训班动员宣讲大会
8月19日，中国作协召开学习贯彻党的二十届三中全会精神集中学习培训班动员宣讲大会，党组书记张宏森作专题宣讲报告。
中国作协召开党组书记处（扩大）会议传达学习党的二十届三中全会精神
7月19日，中国作协召开党组书记处（扩大）会议，专题传达学习党的二十届三中全会精神，研究部署贯彻落实措施。
中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议公报
中共中央将于19日上午举行新闻发布会介绍和解读党的二十届三中全会精神
中宣部组织召开学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神电视电话会议
党的二十届三中全会精神学习辅导材料出版
深化网信领域改革以网信事业高质量发展助力中国式现代化
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握信息时代的时与势，把党管互联网作为重要政治原则，改革和完善互联网管理领导体制机制，引领网信事业取得历史性成就、发生历史性变革，网络强国建设迈出新步伐。
党对网信工作的领导全面加强。成立中央网络安全和信息化领导小组（后改为委员会），全国各省级、地市级党委成立网信委，互联网管理领导体制机制基本理顺。压实网络意识形态工作责任制、网络安全工作责任制，推动党管互联网落到实处。全面加强网信系统党的建设和干部队伍建设，网信三级工作体系基本建立，形成全国“一张网”“一盘棋”工作格局。
网信领域统筹协调更加有力。强化网信领域顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进和督促落实。健全完善各领域、多层级协调机制，统筹推进网信领域重要任务、重大项目、重点工程，形成统筹有力、分工负责、协同配合、齐抓共管的生动局面。
让更多文化遗产焕发新活力绽放新光彩
中国作协召开党组书记处（扩大）会议传达学习党的二十届三中全会精神研究部署贯彻落实措施
学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团在辽宁浙江湖南四川青海宣讲
把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量
盛夏时节的北京，再次牵动世界的目光。7月15日至18日，党的二十届三中全会胜利举行，开启了进一步全面深化改革的大幕——
党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出战略部署，锚定“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”这个进一步全面深化改革的总目标，在全面建设社会主义现代化国家新征程上矗立起新的里程碑。
记者采访了多位与会同志。大家一致表示，进一步全面深化改革，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。
人民日报社论：为中国式现代化提供强大动力和制度保障
紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革
围绕党的中心任务谋划和部署改革，是党领导改革开放的成功经验。党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革战略举措，充分体现了以习近平同志为核心的党中央以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景的坚强决心。
党的二十大确立了新时代新征程党的中心任务，对推进中国式现代化作出战略部署。要把这些战略部署落到实处，把中国式现代化蓝图变为现实，就要进一步全面深化改革。新征程上，我们靠什么来进一步凝心聚力？就是要靠中国式现代化。全会重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，正是凝聚人心、汇聚力量，实现新时代新征程党的中心任务的迫切需要。
高举改革开放旗帜推进强国复兴伟业
党的二十届三中全会闭幕后，中央和国家机关、人民团体及时召开党组（党委）会议、全体党员干部大会和专题会议，以多种形式传达会议精神，认真学习、广泛讨论、深入交流，迅速掀起学习全会精神的热潮。
大家表示，奋进在强国建设、民族复兴新征程上，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到全会精神上来，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，守正创新、务实担当，不断谱写新时代改革开放新篇章。
连日来，广大知识分子和青年学生认真学习党的二十届三中全会精神，倍感振奋。从首都到边疆，从高校院所到创新一线，大家表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加坚定的信念、更加昂扬的斗志，奋力书写改革新答卷，为推动中国式现代化事业阔步向前作出更大贡献。
”仔细研读全会公报和《决定》，中央党校（国家行政学院）马克思主义学院副院长王虎学表示，作为党的理论工作者，要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，学习好、研究好、阐释好、宣传好全会精神，牢记“为党育才、为党献策”的党校初心，在聚焦问题中“深学”，在解答问题中“笃用”，努力为提高全党马克思主义水平和现代化建设能力挺膺担当、贡献力量。
从人类文明新形态视野深刻认识党的二十届三中全会
文艺领域的改革须在体制机制上发力
从国家文化公园建设看文化传承发展体制机制的改革创新
引领新时代社会主义精神文明建设的文化创新理论
坚持以人民为中心把改革推向前进
党的二十届三中全会强调，进一步全面深化改革要总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验。“坚持以人民为中心”是其中一条重要原则。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的价值取向，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题推进重点领域改革，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。实践表明，对改革价值取向的正确把握，使全面深化改革始终坚持为了人民、依靠人民，得到了最广大人民的衷心拥护。
进一步全面深化改革，必须坚持以人民为中心把改革推向前进，始终得到人民群众的支持和参与，不断满足人民群众对美好生活的向往，实现人民幸福安康、社会和谐稳定、国家长治久安。
坚持以人民为中心推动文化建设
立足中国式现代化建构中国自主的知识体系
建构中国自主的知识体系，应立足中国式现代化进程，从学理上研究和阐释中国式现代化在理论和实践上的创新突破，以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性，以知识体系的自主性彰显中国式现代化对世界现代化的原创性贡献。
创作更多反映中国式现代化生动实践的优秀作品
党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》是在新的历史起点上推进全面深化改革向广度和深度进军的又一次总动员、总部署，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件。
连日来，文学艺术界认真学习领会全会精神。广大作家和文艺工作者纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，坚决把思想和行动统一到全会决策部署上来，更加自觉在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”上见思想、见行动、见成效，推动新时代文艺工作更上一层楼。
用文学描绘中国式现代化美好画卷
书写中国式现代化的文艺新篇章
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，必须增强文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，加快适应信息技术迅猛发展新形势，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍，激发全民族文化创新创造活力。连日来，广大作家和文艺工作者以多种形式认真学习领会全会精神。大家表示，要深入学习贯彻习近平文化思想，用思想伟力激发文艺创作动力，推动新时代文艺工作迈上新台阶、取得新成效。
茅盾文学奖获奖作家研究--专题--中国作家网
1982年颁发第一届茅盾文学奖
第一届茅盾文学奖证书。图为姚雪垠《李自成》获奖证书。
2019年颁发第十届茅盾文学奖
第十届茅盾文学奖奖牌。图为李洱《应物兄》奖牌。
茅盾文学奖评委聘书。图为朱向前任第六届茅奖评委的聘书。
“茅盾文学奖获奖作家研究”总目
“茅盾文学奖获奖作家研究”开设于中国作家网与《文艺报》合作的“文学观澜”专刊，旨在总结获奖作家作品以及当代长篇小说创作的经验。中国作家网邀请评论人或回顾重温获奖者的代表作品，或把脉其创作整体风格，或解析其近年文学创作，力图形成多元立体的茅盾文学奖获奖作家研究新貌。2019-2022四年间，专刊共进行四十期，参加专题研究的作者涵盖前辈学者、知名专家、青年学人近百人，亦是当代文学研究领域几代从业者的一次集中亮相。
丨《为改革时代创造典型形象：周克芹的乡土创作之路》；
丨《<许茂和他的女儿们>手稿谈》。
丨《终结与先行——<东方>在当代军旅文学中的位置》；
丨《魏巍：为大时代吹响号角的人》。
丨《得法而努力地耕耘——一篇手稿档案中的李国文》；
丨《“作家是属于他那个时代的”》。
丨《从<李自成>看姚雪垠的文学贡献》；
丨《从<李自成>第二卷获首届茅盾文学奖谈起》。
丨《<黄河东流去>：一部“悲中见壮”的史诗》；
丨《<黄河东流去>的资源性意义
丨《张洁：女性自我的建构与解构》；
丨《<沉重的翅膀>的精神诉求：留下真情从头说》。
丨《刘心武小说的现实主义内在转换》；
丨《刘心武：寻找稳定的“钟摆”》。
丨《路遥与现实主义文学传统》；
丨《<平凡的世界>：一部有待全面认识的长篇佳作
丨《凌力：寻找历史与现实有价值联系的一面
丨《<少年天子>：皇权下的“精神病象”》。
丨《一部关于战争灵魂的诗意长篇》。
丨《王火：以健雄之笔记录时代》；
丨《<战争和人>三部曲：对红色经典的自觉追索》。
丨《陈忠实：将自己滚烫的手指按在时代的脉搏上》；
丨《现实主义：从柳青到陈忠实》。
丨《历史小说的三大难题与<白门柳>的创作经验
丨《<白门柳>的微言索隐》。
——以刘玉民<海猎>等中篇为例》。
丨《张平长篇小说：无比广阔的现实主义道路》；
丨《张平：对百姓立场、中国叙事、民本美学的坚守》。
丨《阿来的意义》；
丨《重读<尘埃落定>：从“傻子”的形象说开去》。
丨《王安忆重写了张爱玲，正如张爱玲重写了<红楼梦>》；
丨《再读<长恨歌>：有情生命的庄严》。
丨《茶烟血痕写春秋——略论<茶人三部曲>》；
丨《茶要慢慢品——重读<茶人三部曲>》。
丨《历史小说的转折与<张居正>》；
丨《重塑“楚狂”——长篇历史小说<张居正>的经典性意义
丨《英雄传奇的“现代性”重构》；
丨《斜月沉沉藏海雾碣石潇湘无限路》。
丨《柳建伟和他的“时代三部曲”》；
丨《一部现实主义的“北方奇书”》。
丨《<野葫芦引>：要在葫芦里装宇宙》；
丨《诗意的逃亡——重读<东藏记>》。
丨《古镜未磨，照破天地——重读<秦腔>》；
丨《贾平凹乡村叙事的写作姿态》。
丨《以有情的方式构建美——关于迟子建的文学世界》；
丨《桦皮船漂进了博物馆——再读<额尔古纳河右岸>》。
——由<湖光山色>说开去》；
丨《作为“还乡”的周大新小说》。
丨《麦家：“讲故事的人”
丨《孤独的辩证法和麦家的意义》。
丨《张炜：赓续雅文学传统，重筑审美乌托邦》；
丨《张炜儿童文学万物谐美的生态建构》。
丨《关于刘醒龙的四个思考片段》；
丨《<天行者>：塑造乡村知识分子的精神群像》。
丨《认同危机·拓展故乡·拷问灵魂——莫言研究三题》；
丨《记忆的在场或声音的荒原》。
丨《毕飞宇的目光》；
丨《超越了历史主体身份的毕飞宇，有了情感主体的新选择》。
丨《先锋姿态、批判精神、创新追求》；
丨《一次出走，或一万次精神自赎——<一句顶一万句>读札》。
丨《格非：尚待命名的小说写作实验》；
丨《“讲故事”：回溯与开拓》。
丨《1980年代初王蒙和他的四篇小说》。
丨《李佩甫心中有个“好的故事”》；
丨《如何讲好中国城乡故事——从<城的灯>到<生命册>》。
丨《破局者：金宇澄和他的<繁花>》；
丨《“博物”美学与情感记忆的光泽——论金宇澄<繁花>》。
丨《<黄雀记>：作为性格悲剧的美学建构》；
丨《河水与招魂：从<河岸>到<黄雀记>》。
丨《<人世间>的叙事雄心和史诗传统的再兴》。
丨《梁晓声小说与当代文学中的两种知青形象》；
丨《以一颗真正的文学之心写作》；
丨《<牵风记>：“回返未来”的美学呼唤》。
丨《李洱小说中的“费边幽灵”》；
丨《李洱的文学观与<应物兄>的接受》。
丨《宏大的与幽邃的——再谈徐则臣小说》；
丨《徐则臣的“乌托邦”与小说的可能性》。
阎晶明丨“我所理解的茅盾文学奖”
曾镇南丨我所看见和亲历过的“茅奖”
朱向前丨我所亲历的茅盾文学奖
潘凯雄丨茅盾文学奖40周年刍议
王春林丨我的两届茅盾文学奖评委经历
刘大先丨茅奖、经典化与现代文学伦理
丛治辰丨茅盾文学奖的“表”与“里”
颜水生丨历届茅盾文学奖获奖作品中的诗词、歌曲与风景
吴景明丨茅盾文学奖与当代文学史现场
战玉冰丨数据分析视角下的茅盾文学奖研究
胡妍妍丨茅盾文学奖：重建对现实主义文学的信任
“茅盾文学奖获奖作家研究”文库
2023“全国拔河之乡·临潭杯”拔河主题征文活动获奖作品展--专题--中国作家网
当我们沿着公路登上新城西南的高山时，男子停下脚步，靠在路旁的一棵树干上，指着山下的新城说，看看，这就是洮州城，一座有历史的城。
神州日暖，八纮云蒸。盛世气象，九域龙腾。古雍之地，洮州要冲。民族杂居，多彩风情。草原深处，彪悍于跑马射箭；农商腹地，耕读乎文脉传承。民风淳厚，游牧农耕。
于是，每年春节的正月十四十五十六，乡亲们四面八方赶来，一定热热闹闹地进行拔河比赛；也像走亲访友一样，聊聊一年来的喜怒哀乐。一根绳子将大家牢牢地拧在了一起，谁也离不开谁。
最热闹的地方是处于街道中心的十字路口，临潭人习惯叫西门口。在西门口靠西的商铺台阶上，一大群人正在兴致勃勃地讨论去年拔河的盛况，议论拔赢那一方庄稼的长势。
黑小白：洮州的春天，从一根巨绳开始
正月的临潭，天气尤为寒冷，大雪之后，冷到让人不愿出门。但有一件事，可以让临潭的男女老少舍弃房间的温暖，冒着严寒，涌向街上。那就是传承了六百多年的扯绳，现在也叫万人拔河。
冶力关小镇犹如拔河比赛中绳上夺冠的标志，也成了一个执念，想亲眼目睹夺冠的精彩过程，想让灵魂在临潭的云端自由地穿越，想象拔河的盛况，想象自己是其中一员……
我不动声色，要胜过村里所有的青年。是的，成功永远留给有准备的人。翌年底，当那位壮实如牛的常部长再次来我们铜台沟村遴选参军对象，我过五关斩六将，水到渠成拔得头筹，惊呆了所有人。
程东斌：拔河，一根绳子震颤的精神和力量（组诗）
试图将一条洮河拉直。人在两头，河水
绷紧的力，从脚心往上，泛起海啸
洮河波纹搓成的绳子，不会断裂
以国之名，身背阳光的人，即使身上
送进万家，如果是月光，每一缕
乡村振兴是一根绳子，扯绳子的人
还要从泥土中扯出粮食、
熊敏：记临潭县国家级非遗项目“万人扯绳”
蛟龙出水地天崩，喝彩声声胆气凝。
力拔山兮惊桂魄，穿云破雾也窥绳。
巨龙舞动一根绳，鼓噪千声岳可崩。
力与美之交响乐，地天合奏共传承。
郑兴贵：1986年的一次拔河比赛
要举行拔河比赛，前几天乡上就给各村发了通知。活动的地点就在乡政府所在地的广场上。广场是土场子，光溜溜的，全是经年累月车碾马踏凝固成的泥土。那时不叫广场，叫市场，交易买卖的场所。
这项增强体质、奋勇拼搏，融竞技游戏与观赏娱乐性为一体的活动，在每年的农历正月十四、十五、十六晚，爆出人声鼎沸、震撼山岳的欢闹场景。
万人参与的拔河比赛，那壮观的情景，鼎沸的欢声，胶着的场面，不仅仅是一件人多势众、热闹非凡的普通赛事了，更是一场盛况空前，震撼人心的民族团结的盛事。
操场中央，绳子又粗又长，像蛇，嗖嗖的泛着冷光。绳中间的红布条，像鹰隼的眼，冷静、锐利、兴奋。两组人摩拳擦掌，屏息凝视，互向对方投去挑衅的目光。
禄晓凤：在洮州，一根绳子有十种拔河方式
一根绳子，介于有与无之间，存在于明与暗之中，转换于动态与静态之间，流转于固态、液态和气态之间，成就于是与非、得与失、成与败、生与死之间。
黎落：拔出临潭山水中的力与美（组诗）
七月下旬，我想象这未来的一天力士们深蹲，下沉，把身体弯曲折向大地用蓄势的姿态紧密地把力抟在一根麻絙巨竹之上，再分朋而挽为迎接这势均力敌的博弈我们在千里之外，也预备了盛大的视觉听觉嗅觉
徐东颜：临潭扯绳，拔河之乡的成像与手语
不管你承认与否，这里的江淮后裔夯熟了天地
鲜活了洮州的最初，裸露了气势磅礴
爆竹声哨子声呼喊声，盘踞在六百年时光之上
何艺勇：临潭，用一根巨绳拉出了浩大的春天（组诗）
必须点燃一把烈火，用热火朝天
在虚拟的河中间，真实照亮蓬勃的两岸
让花香兴奋地摇旗，让鸟鸣激动地呐喊
站如松，蹲如钟。
回藏汉的文字扭粗一根历史的长绳
在鼓噪中寻找一张牛皮聚拢的灵魂
方应平：临潭，一根绳汇集的波澜壮阔
一缕清风，一声加油，呼唤风光旖旎，缩影成册
翻开古道悠悠，种满商贾云集，岁月在抵达拔河之音
光阴的耳朵，听出了中国拔河之乡的呼喊
舀一碗汗水，组成灵山秀水，故事如同长绳
赵长在：多彩临潭，追溯着万人拔河历史的脚步
在洮州的历史长河里，拔出的是精神，拔出的是气势
拔出的是乡愁，拔出的是昂扬向上的力量，拔出的是民族团结的
干劲，拔出的是风调雨顺、五谷丰登的好年景
石莹：临潭笔记，用雄阔的胸肌挽起洮州的笔墨
冶力关满腔热情，冶木河用奔腾的流水提纲携领
把高原的花草树木带入一场属于拔河的盛事
山峦郁郁葱葱，莲花广场把泅渡在心底
黄清水：临潭，拔河的趣味，或一根绳子的人心
一根绳子的舞动，攒动着力量的往来
临潭，把六百多年的光阴积蓄到一根绳子上
多少故事在铜铃声中消失，又有多少故事
陈于晓：在临潭，把“河”拔向辽阔
在拔河的这一刻，也许一根绳子
而是流淌的时间。
这规则的诞生为世界多了一种去向
我们短暂的使命，是弥补人间的召唤
将绳索煮成一条滚烫通红的钢管
莲峰耸秀，洮水钟灵。三千里山川，蕴人文之荟萃；六百年岁月，烁拔河之文明。一年举盛事尤倾此赛，万户闹元宵系于斯绳。一街灯彩，万巷空城。举县泱泱而竞勇，列队浩浩以争雄。
洮州古地，山水临潭。茶马互市，商贸乐土；进藏门户，古道唐番。忆往昔英雄百战，为北门之锁钥；逢盛世民族融合，绘陇西之江南。洮水毓秀，迭山横雪；石门金锁，玉兔临凡。
武锐：观洮州万人拔河（外一首）
千年洮地闹元宵，万众拔河祝舜尧。
八面人集如汇海，五族声庆似惊涛。
群情踊跃拧一股，巨蟒徘徊斗两条。
但愿此时冬雪瑞，春来到处景妖娆。
一扯长绳六百年，洮人岁岁闹中元。喧雷噪鼓争南北，撼岳兴潮动地天。拔河索，挽狂澜，喊声惊醒老陈抟。高原儿女崇和睦，各族同心共力牵。
十号会议室-徐则臣《青城》《如果大雪封门》《跑步穿过中关村》--专题--中国作家网
《青城》《如果大雪封门》《跑步穿过中关村》
那段时间我总梦到老鹰在天上飞。一直飞，不落下。我知道是因为一个月前……
宝来被打成傻子回了花街，北京的冬天就来了。冷风扒住门框往屋里吹，门后挡风的塑料布裂开……
敦煌张开嘴想大喊，一个旋风在他跟前升起来，细密的沙尘冲进鼻子、眼睛和嘴里……
徐则臣《青城》：男性作家如何写女性题材
让天使在针尖上跳舞——徐则臣中短篇小说分享会举办
近日，徐则臣推出最新中短篇小说集《青城》，并修订再版经典小说集《跑步穿过中关村》《如果大雪封门》。《青城》一书中，作者以三篇爱情故事讲述三位女性的情感遭际。《跑步穿过中关村》展现了“北漂”这一特殊群体动荡、困窘而又不无喜剧意味的底层生活。《如果大雪封门》涵盖了作者创作的两大脉络——“北京”和“花街”，大都市的生活恍若梦境，现实却不免艰难。
小说没有故作高深，我也不打算附会，说它有多么微言大义，在里面你看见一个有所心动的爱情故事，就足够了。若是其中果有更多的东西，那就交给阐释者和批评家来说，我只说写作的背景。我喜欢鹰，喜欢看它们的翅膀舒展若垂天之云。我也一直向往到高山之巅去给那些飞翔的鹰拍照。
我个人的人生经历也是一个“北上”的过程，逐渐沿着河流往北走，最后来到北京。从2002年到北京，到现在生活了快二十年，一直没离开这个地方。我也不敢说是扎下了根，但是一时半会肯定也不会搬到另外一个城市。对这个城市了解的越来越多，就会发现你对这个城市知道的越来越少。
对我来说，二十一世纪的第二个十年始于2010年10月的一个后半夜。那天晚上我在爱荷华大学寓所的床上辗转反侧。想多了容易兴奋，兴奋了就会失眠。那天晚上我合上书，已经是第二天凌晨了。计划中的小说在我头脑里转得有些年头，与之相关的素材积累了一大本。我知道写什么，但不知道怎么写，在翻来覆去地推敲结构中两年多就过去了。
2022年，我想生活会一如既往
2022年来得有点快，感觉还没来得及对上一年做个盘点它就到了。年年难过年年过，岁岁年年花开花落，料想区别也不会太大。放在历史的长镜头中看，某个年头里一座山，最终也会被地平线吞没。所以2022年，我想生活会一如既往。工作、学习之外，我的主要身份还是作家，读和写是我的两个翅膀。
江飞：徐则臣的“乌托邦”与小说的可能性
赵依：徐则臣中短篇断想——论“系列小说”疑难与《青城》三题
聂章军：物化时代的爱情神话——读徐则臣小说集《青城》
阿探：看那人间烟火的炫灿腾升——徐则臣中短篇小说创作微言
邵燕君&徐则臣：文学可以科学化，也可以学科化
邵燕君：文学创作真的能在课堂上教授吗？大学能培养作家吗？作家是怎样炼成的？
徐则臣：毫无疑问，文学可以科学化，可以学科化，但不必搞绝对的一元论，一说科学化就得彻头彻尾皆可以量化、学理化。可科学化和学科化，只是意味着文学和写作中有一部分可以通过系统的学科教育、通过可行的方法论来获得。文学既然是一种实践性的行业，相当比重的经验性支撑是题中应有之义，那就一定有在理性之外的、只有感性才能发挥作用、或者介于理性和感性之间的部分，这部分被认为是不可教的，是师傅领进门后，全凭个人的“修行”。
傅小平&徐则臣：我越来越看重作品的文化附着
傅小平：小说集《青城》除同名短篇外，还收入你写于早年的两个中篇《西夏》和《居延》。除了这三个有深层文化底蕴的词语本身引发你联想之外，“她们”还与你置身其中的现实生活构成什么样的关联？
徐则臣：给人物取名字是一门大学问。人物姓名体现了作家的趣味和判断，如果对作家和作品作相关的梳理和考察，应该会有意外的发现。对小说的题目和人物的姓名，我向来比较慎重。作品是个复杂的有机体，要综合展示出写作的诸般想法，题目和人物姓名承担着符号化的重任，自然不可轻率。我喜欢历史，这在我的其他作品也可以发现，我愿意在小说中尽可能建立一个历史的维度，这样一个时间和命运上的纵深会开阔和拓展小说的空间。
罗昕&徐则臣：我们对“意义”都有自己的认定
罗昕：在你眼里，青城、西夏、居延三个有什么不同？她们在你那里是否可以组成一个对女性世界的整体理解？
樊迎春&徐则臣：信与爱的乌托邦
樊迎春：您曾说，“一个作家必要为自己写一本成长的书”，这种“成长”书写意义到底在哪里呢？
徐则臣：我不认为所有作家都有写一本成长的书的义务，但要承认的是，其实每个作家在写作的时候都避不开童年视角和童年经验，哪怕你写的是科幻，也都跟你的童年经验有关系。很多作家也说过类似的话：你终其一生所用的写作资源都来自童年。童年是你展开对世界最初认知的重要时段，这个时期里你逐渐形成了自己看世界的方式和未来进入更广大世界的参照。
李尚财&徐则臣：我们需要正大的先锋精神
李尚财：你的小说题材可谓错综复杂，你也由此给了人“宽阔复杂”的印象。你是如何实现速度与耐力的平衡的？
徐则臣：把这些作品分散在十多年时间里，就会发现每年十万多字的写作量并不是很大；如果你再想想我在学校里一直待到27岁，除去上课看书考试，大部分时间都可以用来写作，你也会发现这个量其实也不是很大。如果说这些小说能够比较深切地传达出我的感受和想法，水准相对稳定，那是因为这些年我一直在持续地回忆和思考，认认真真地去写，我尽力写得首先让我自己满意。发表后评价的标准在别人，发表前标准要看自己的，你对自己狠一点。
不断制造全新的文字排列组合，让我们领受、检阅他观察得来的成果。这何尝是一位真正的作家的宿命，作家得认这个命。一个多才多艺的徐则臣，一个周正而豁达的徐则臣，一个未完成态的宝藏男孩。他有太多的理由，值得我们继续拭目以待。
徐则臣致力于在作品之中营造一个真善美的世界。虽说作品中的许多人物谈不上崇高，也谈不上多么正派，但他们的为人处事始终有一条底线。可以说，徐则臣是将自己的价值观念与人生准则一点一滴地渗进作品的人物里，引领读者去体悟，并从中获取这样那样的人生感慨。
刘大先丨永恒的暂时——徐则臣、郊区故事与流动性生存
之所以这些“微光”隐形、失语，在于他们缺乏故事将自身组织起来，面对这种困境，我觉得徐则臣尝试了一种有效的方式：用情义将他们统摄在一起。在既有的社会关系被打破和重组的过程中，故乡以及故乡所携带的那一整套维系社会凝聚力的血缘结构失效了，朋友之间的互助和友爱变得愈加重要。
翟文铖丨关于徐则臣的“故乡”系列小说
徐则臣的乡土带有一种“混生”的味道，不仅能找到价值主义乡土文学、启蒙主义乡土文学和民间乡土文学三种形态的影子，有时在一个作品中还同时融合了三种形态的某些元素。这是颇为不寻常的，作为70后作家,徐则臣为何能够如此综合和含混？这需要细加考察深究。
钟媛丨代际意识与徐则臣的小说创作
徐则臣是伴随着“70后作家”由“私人化写作”“美女写作”向“被遮蔽的一代”转化而登场的，他本身已成为破除“70后”前期固有标签的一柄利剑，同时，身为“被遮蔽者”，他也同样利用“被遮蔽”的话语来为“70后”作家群体、也为自身寻求着突破。
赵浩宇丨《青城》：阴翳里的光芒
在书中，我们看到徐则臣对女性美善的理解，虽然作家并非一开始就觉察并描写出女性潜藏在日常操持和社会重荷下的力量，但从《青城》开始，这些终年忙碌于家庭内外却长期受到忽视的女性，终于从阴翳里一点点显露出她们的光芒。
杨庆祥丨《如果大雪封门》：轻的或重的
也许更值得注意的是这篇小说中的空间布局。短篇小说的空间往往会受制于篇幅的限制而呈现出比较单一的空间感。但是这篇仅仅9000多字的作品却明显有着非常丰富的层次。它至少有一个隐在的空间、一个具体的日常空间和一个精神性的空间。
李徽昭丨《跑步穿过中关村》：飘泊者穿过中国
《跑步穿过中关村》叙事绵密，从敦煌开始出场一声“我出来了！”我们视线就一直被这个针脚牵引着,一针一针地随着敦煌往前赶线，丝丝相扣。直到故事结束，“吧嗒,锁进了手铐里”，一块朴实精密的老棉布扎扎实实地铺陈在眼前，那些针脚扎得你心里又疼又痒。
聚焦2025全国两会--专题--中国作家网
习近平：强化教育对科技和人才支撑作用形成人才辈出人尽其才才尽其用生动局面
全国政协十四届三次会议在京开幕习近平等党和国家领导人到会祝贺
为奋力推进中国式现代化作出人大贡献
北京人民大会堂国徽闪亮、红旗招展。3月11日下午，近3000名全国人大代表汇聚大会堂，出席十四届全国人大三次会议闭幕会。
影视制作可以工业化，但剧本创作不能工业化
两会期间，多位代表委员关注到剧本创作、编剧维权等议题，积极建言献策。当下剧本创作存在哪些问题？如何激发剧作者的文化创造力，有效推动好本子的诞生？高满堂、赵冬苓、刘家成三位代表委员带来他们的思考与建议。
3月6日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十四届三次会议的民盟、民进、教育界委员
3月4日下午，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第三次会议在北京人民大会堂开幕
3月5日，十四届全国人大三次会议开幕会在北京人民大会堂举行
全国政协委员、中国作协副主席阿来：文旅融合，提档升级是关键
今年两会，阿来关注的重点主要在文旅融合方面，他的提案也与此有关。他谈到，在文旅产业蓬勃发展的当下，文旅融合成为许多地区推动经济发展、提升文化影响力的重要战略。这些年自己走了很多地方，看到许多地区对此非常重视，探索出了一些新思路新举措新办法，但与此同时也存在着一些问题，最主要的就是文旅融合中“文”的部分相对欠缺，对当地历史人文、民俗风情等挖掘不够，文旅融合亟须提档升级。
为推进社会主义文化强国建设作出新贡献——文艺界代表委员热议政府工作报告
3月5日，十四届全国人大三次会议在京开幕。国务院总理李强代表国务院向大会所作的政府工作报告，在文艺界代表委员中引发热烈反响。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，着力激发全民族文化创新创造活力，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，为高质量完成“十四五”规划目标任务、推进中国式现代化凝聚奋进力量。
AI时代，文艺何为？
人工智能（AI）是科学技术发展到新一轮的最新变革，它不仅推动产业升级，改变传统经济的面貌，而且对人类社会生活产生深远影响，也必将深刻地改变文艺和文学。文艺工作者应该具备感知时代变革的能力，大胆学习研究新生事物，让传统艺术的创作插上新的时代翅膀。2025年全国两会召开之际，特约全国人大代表、全国政协委员共同探讨“AI时代，文艺何为？”
全国政协委员韩敬群：以优秀文学作品推动大运河文化走向世界
一河通南北，千载连古今。千百年来，大运河既繁盛了沿途数千里的经济，也沟通了南北方的文化，成为中华民族长盛不衰的重要文化载体。全国政协委员、北京十月文艺出版社总编辑韩敬群建议，要用优秀的文学作品，更个性化的表达，赓续前辈薪火，传承千年运河文脉，并推动其走向更广阔的世界。
全国人大代表马慧娟：用书香和宣讲点亮乡村振兴之路
“生命一直都是有限和短暂的，只有文字，可以被无限地传播和留存。就如同明月姐姐说的，我们不是为了要成为一个作家才去写作，而是为了用温暖的文字去暖人心。”这段话出自农民作家马慧娟的自传体小说《出路》。在新农村建设的大潮中，农村女性如何走出宽阔的人生之路？在新时代又能有什么新作为？马慧娟在大西北的田野上，写出美丽的人生答卷。她用真挚朴实的文字，铺出一条走出深山的道路。她在大山褶皱间奔走忙碌、文化普惠工作中忘我投入，打开更多村民看世界的视野。
非遗也“潮”，“95后”委员这么做
在富有民族特色的乡间房屋的空地上，一位身着哈尼族服装的年轻姑娘正欢快地跳着国家级非物质文化遗产“乐作舞”。镜头慢慢拉远，越来越多围观的孩子加入其中，与她共舞——这则短视频在网络平台上收获许多网友“点赞”，这位年轻姑娘，正是来自云南省红河哈尼族彝族自治州红河县的哈尼族“95后”全国政协委员杨钰尼。如何传承并发展壮大包括乐作舞等非遗在内的传统文化，一直是她挂念在心头的问题。
全国政协委员吴志良：挖掘中华文化在全球的深层印记
“中华文明自古经由陆上与海上丝绸之路走向世界，对世界文明进程产生深远影响。然而，当前国际社会对中华文化的认知仍存在显著失衡，我们需要系统性重构‘东学西传’历史进程，挖掘中华文化在全球的深层印记，提升国际传播力与影响力，助力人类命运共同体构建。”
全国政协委员汪惠仁：全民阅读当助力文学自治能力提升
关于全民阅读的路径、成效，这几年，专家们谈了很多。基于作为政协委员的履职见闻及30年文艺出版的本岗经历，我想就未来文学生产的理想生态的建立，谈谈全民阅读的意义。未来良性的文学生产生态是什么样子呢？我想，是更为充分的多元性、民间性及在非财政供养条件下的持续的创造性。
全国政协委员赵剑英：以“中国式叙事”推动传统文化“走出去”
《黑神话·悟空》《哪吒之魔童闹海》等作品相继火爆出圈，成为现象级爆款，不仅推动了我国优秀传统文化和非遗的现代转化，还为文化全球化提供了全新的范式。这一“走出去”的成功案例，极大地提振了全国政协委员，中国社会科学出版社党委书记、社长赵剑英等一批文化产业工作者的信心，也给他带来一系列新思考。
全国人大常委会委员、中国作协副主席李敬泽：让中华优秀传统文化充满活力地走向未来
今年是中国作协党组成员、副主席、书记处书记李敬泽担任全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会委员的第三年。对他来说，参与《中华人民共和国文物保护法》（以下简称文物保护法）的修订令人印象深刻，这既是认真履职尽责的过程，更是不断深入学习的过程。
文物保护法于1982年11月公布施行，是我国文化领域第一部法律，2002年进行了第一次修订，此次是时隔20多年第二次修订，在保持文物保护基本框架制度稳定的基础上，修订和增加了一些新的制度规范。2024年11月8日，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过了新修订的文物保护法，从2025年3月1日起正式施行。
全国政协委员，中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤：AI时代，文学版权保护亟需加强
全国政协常委、中国作协副主席邱华栋：识变应变求变推动新时代文学高质量发展
做好中国非遗传承传播转化新文章
文化兴则国运兴，文化强则民族强。非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是中华文明绵延传承的生动见证。党的十八大以来，我国非遗保护水平持续提升，全社会保护意识明显增强，进入系统性保护新阶段。今年两会期间，邱运华、许泽荣、苏海珍等代表委员聚焦中国非遗事业健康发展、非遗区域性整体保护、独弦琴艺术传承等话题调研思考，积极建言献策，履职尽责。
AI介入文艺创作：如何赋能，怎样规范？
当今时代科技与文艺的融合已成为不可阻挡的潮流。从ChatGPT到Sora，从豆包到DeepSeek，这些横空出世的人工智能大模型及其产品，给文艺的发展带来了新的机遇和挑战。人工智能技术与文艺创作的融合，正在重塑文艺发展的新格局。它能生成文本，创作图画与视频等，似乎成为了新的“创作主体”。与此同时，人类情感与创造力是否可以被复制、文艺从业者是否会被替代等问题也随之而来。
截至3月4日，全球动画电影票房冠军《哪吒之魔童闹海》（以下简称《哪吒2》）总票房突破145亿元。网友热评：“今天去二刷，人还不少，有望继续突破！”
近年来，以《西游记之大圣归来》《哪吒之魔童降世》（以下简称《哪吒1》）《长安三万里》等为代表的国漫IP势头强劲，《哪吒2》更是将动漫国潮推向新高度。国漫异军突起，对文艺创作有何启示？就此，本报记者对文艺界代表委员进行了采访。
全国政协委员、广西民族大学副校长黄晓娟：发挥民族文学经典的作用助推红色文化传承
党的二十届三中全会强调“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。必须增强文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，加快适应信息技术迅猛发展新形势，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍，激发全民族文化创新创造活力”“构建中华文明标识体系”；党的二十大报告指出，要“增强中华文明传播力影响力”。
迎接AI浪潮，代表委员热议“人工智能+”
全国政协委员齐向东关注到，作为传统产业数字化转型中最重要的变革驱动力量，人工智能已在研发、生产、管理全环节广泛应用，涌现出上百种场景和模式。但人工智能也大幅提升了网络攻击的烈度和广度，网络攻击窗口不断扩大、网络攻击手段不断翻新、网络犯罪门槛持续降低，给传统产业发展带来了新风险、新挑战，引发了社会高度关注。
中国广播艺术团团长刘学俊委员：精品力作蕴含无穷能量
为把最好的精神食粮奉献给人民，我们打造了“中国广播艺术团艺术季”与“非遗相声大会”两大品牌活动。每年，我们都会集中演出一大批精品力作，既有经典作品的全新演绎，也有新创作品的独特呈现。
中国民间文艺家协会副主席邱运华委员：多彩活动提振群众精神
随着文旅融合推进和传播媒介发展，民间文艺将进一步融入百姓生活。作为一名民间文艺工作者，我会坚持扎根基层，做好相关研究与编纂工作，把更多好作品、好故事呈现给人民群众。
湖北省文联主席杨俊代表：青春力量焕新传统艺术
2024年，湖北的优秀文艺工作者继续在各自领域发光发热，与此同时，越来越多的青年人才开始崭露头角、独当一面。在戏曲领域，好苗子、新演员不断为传统艺术注入新鲜血液，让古老艺术持续焕新。
新华社评论员：强化教育对科技和人才的支撑作用
“进一步形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面”。习近平总书记6日在看望参加全国政协十四届三次会议的民盟、民进、教育界委员并参加联组会时发表重要讲话，强调必须深刻把握中国式现代化对教育、科技、人才的需求，强化教育对科技和人才的支撑作用，为我们建设教育强国、科技强国、人才强国指明了前进方向、提供了重要遵循。
人民日报评论员：在中国式现代化建设中挺膺担当
“圆满实现‘十四五’发展目标，经济大省要挑大梁。”
习近平总书记在参加十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时，对江苏工作予以肯定，希望江苏落实好挑大梁的责任，努力取得新的更大成绩。这对于我们决胜“十四五”，不断打开改革发展新天地具有重要指导意义。
过去一年，我国经济社会发展主要目标顺利完成，“稳”的态势巩固延续，“进”的步伐坚实有力，这与经济大省充分发挥挑大梁作用是分不开的。
光明日报评论员：鼓足干劲挑大梁
3月5日下午，习近平总书记参加他所在的十四届全国人大三次会议江苏代表团审议并发表重要讲话强调，圆满实现“十四五”发展目标，经济大省要挑大梁。江苏要把握好挑大梁的着力点，在推动科技创新和产业创新融合上打头阵，在推进深层次改革和高水平开放上勇争先，在落实国家重大发展战略上走在前，在促进全体人民共同富裕上作示范。
人民日报社论：凝心聚力，打开改革发展新天地
光明日报社论：追梦人永远在路上！
东风拂柳，早莺争鸣。大江南北，春耕“进行曲”悦然奏响。长城内外，科技创新捷报频传。神州大地，“流动的中国”生机盎然。
在这个充满希望的时节，十四届全国人大三次会议在京召开。近3000名来自各行各业的全国人大代表，牢记习近平总书记的嘱托、带着亿万人民的重托，齐聚祖国首都，共商国家发展大计，共绘民族复兴蓝图。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
在承前启后的关键节点，能更深切感受勇毅前行的力量。历经奋斗的艰辛，更能品咂收获的甘甜。
新华社社评：汇聚全体中华儿女团结奋斗的强大合力
春潮涌动，万象更新。全国政协十四届三次会议4日在京开幕，2000多名全国政协委员肩负使命、齐聚一堂，以饱满的政治热情和强烈的责任担当，为推进中国式现代化建言献策，把智慧和力量凝聚起来，把信心和力量传递出去，奏响团结奋斗的时代主旋律。
人民日报社论：凝聚广泛共识汇聚强大合力
在春意盎然的美好时节，全国政协十四届三次会议隆重开幕，来自34个界别的2100多名全国政协委员齐聚首都、共商国是。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
光明日报社论：春潮澎湃启新程
春潮涌动处，奋楫扬帆时。3月4日，全国政协十四届三次会议在京开幕。2100多名全国政协委员带着14亿多人民的期待，以“春天的约定”会聚首都，在新时代的坐标轴上共绘发展蓝图、共谱奋进强音。在此，我们向大会的召开表示热烈祝贺！
人民网评：努力把各方面积极因素转化为发展实绩
一年一度的全国两会即将拉开帷幕。这是凝聚共识、擘画蓝图的盛会，更是汇聚力量、推动发展的关键契机。
很不平凡的2024年，我们在风雨洗礼中砥砺前行，交出了一份殊为不易、令人振奋的成绩单。经济总量首次突破130万亿元，粮食产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，新能源汽车产销量均超1200万辆，集成电路、人工智能、量子科技等科技创新取得重要进展……我国经济“稳”的势头有效延续，“进”的步伐坚定有力，“好”的因素逐步累积，为做好今年工作打下坚实基础、注入信心和底气。
人民网评：要坚定不移办好自己的事
人家的特色农业发展、农业科技应用、产业链聚链成势等，都值得学习”“咱有咱的优势，要立足咱们村牛羊养殖业发展的实际，把牛羊肉加工做起来”“不要空想，要看自己能干啥、能干成啥”……前不久，全国人大代表、河南登封石道乡西窑村党支部书记、村委会主任曹兰英到许昌、漯河学习交流。回村后，她与村“两委”成员开了一次“研讨会”。你一言我一语，重要的还是围绕“自己”。一个村子的发展，在于把自己的每一件事踏踏实实做好。
一个国家的发展，更需要坚定不移办好自己的事。
人民网评：在新征程上展现新担当新作为
2025年全国两会召开在即，伴随着春天的到来，我们也进入了“两会时间”。观察过去一年，大江南北，千行百业，哪里都是发展的触感。
从一组数据中，不难感知中国的“呼吸”：
1分钟，手机地图导航中的北斗定位服务平均使用4.2亿次；物流单仓自动分拣系统处理3000个包裹；嫦娥六号探测器可以飞600多公里。
24小时，平均超过2.7万家企业诞生，超过8万辆汽车下线，超过350亿元商品在网上售出，超过3亿个包裹快递寄送。
时不我待的速率，换个角度看就是积厚成势的实力。今天的中国，无惧风雨、稳步前行，体格更强大、实力更硬核。
全国人大常委会委员、中国作协副主席李敬泽
全国政协委员，中国作协副主席吴义勤
全国政协常委，中国作协副主席邱华栋
全国人大代表、重庆市作协原主席冉冉
全国政协委员、网络文学作家蒋胜男
全国政协委员、民进中央委员、百花文艺出版社总编辑汪惠仁
全国政协副秘书长、民盟中央副主席、中国美术馆馆长吴为山
全国政协文化文史和学习委员会副主任、澳门文化界联合总会会长吴志良
全国人大代表，贵州省文联主席、省作协主席欧阳黔森
全国人大代表、中国舞协副主席、延边歌舞团副团长咸顺女
全国政协委员、中国视协副主席、上影集团编剧王丽萍
全国政协委员，中国社会科学出版社党委书记、社长赵剑英
全国政协委员、广东省美术家协会副主席许鸿飞
全国政协委员、山西艺术职业学院党委委员、副院长苗洁
全国政协委员、人民日报社原副总编辑王一彪
全国政协委员、中国作协主席团委员滕贞甫
全国政协委员、上海音乐学院院长廖昌永
全国人大代表，读者杂志社总编辑陈天竺
全国人大代表、江苏淮剧博物馆演员陈澄
全国政协委员、浙江省舞协主席、杭州歌剧舞剧院院长崔巍
全国政协委员、北京市文联副主席孟艳
全国政协委员、中国东方演艺集团艺术总监、北京舞协副主席沈晨
全国政协委员、中国文艺志愿者协会副主席、国家话剧院一级演员张凯丽
十号会议室-艾伟《演唱会》《过往》《妇女简史》--专题--中国作家网
“你想看这场演唱会吗？”
一周前，夏生收到母亲的来信……
陈波问小项，你的日记里都记着什么？
二十年后，乐师吕新被释放了。
《演唱会》：短篇小说是正常世界的一次意外事故
《演唱会》访谈：“我理想中小说的样子”
无论是长篇还是中短篇，要写好都不容易。小说表面上模拟人类生活，但我们的现实生活没有逻辑，而小说世界里，总是存在严密的人物行动逻辑，所以小说世界和生活并非一致，小说世界是生活之外另建一个小宇宙。
《演唱会》创作谈：对无解生活的观察和思考
【特约评论】|一种意外（曾念长）
【特约评论】|溢出日常轨道，勘探人性隐疾（张鹏禹）
《过往》：一部情感与人性的胜利之作
《过往》访谈：生命感觉，就是我们的记忆
在艾伟看来，文学是有着生命感觉的文本，在种种“归纳总结”“古已有之”“约定俗成”“根深蒂固”之外，它朝向复杂的情感，逼近百变的人心，想象着一个个鲜活而真实的生命。
《过往》创作谈：​不一样的母亲
【特约评论】|生命经验的“勘探”者（房伟郑姿靓）
评论|“母亲”一种：艾伟《过往》读札（陈涛）
《妇女简史》：以小说记录当下女性命运
《妇女简史》对谈：当代女性之爱，磨难或救赎？
《妇女简史》包含《敦煌》和《乐师》两个中篇。在这两部中篇小说中，无论是主题还是技艺都给职业化、持续性写作提供了可贵的借鉴，同时敞亮了诸多可以进一步探索的话题。
《妇女简史》创作谈：光亮与阴影以及平衡感
评论|命案高悬，或一个故事的不同讲法（岳雯）
评论|以男性之心感知女性（谢鹏）
在文学史的叙述中，我们对1980年代充满了怀念，认为那是文学的黄金年代，但是在现代性的尺度中，那个黄金年代有可能是简单的、快乐的、童年式的，有时候甚至是本能的。现代性是个不可逆的过程，但也是一个可以不断修正的过程，在现代性的框架下，我们理解1990年代以来的文学，1990年代后文学的意义才能得以彰显。毫无疑问，1990年代以来，对中国人来说现代性逻辑不再像1980年代认识的那么简单，我们开始认识到现代性的并非是唯一的神。
我们的写作其实就是建立在这样的一个基础上，我们承认这世上每个人都有他自身的价值体系，对世界有他独特的看法，有所谓自己的价值观。我们每个人都活在自己的价值观中。比如我，觉得写作是多么有意义的事，可以凭一张纸、一支笔，现在是一台电脑创造一个虚拟的世界，写成厚厚的一本书，还可以因此获取名声。这是我的个人真理，但不是普遍真理，因为在另一个人那里，我的写作会变得毫无意义。
中国作家面前至少有两个传统：一个是西方传统，一个是中国传统。对中国作家来说，他所面对的这两个传统未必是兼容的。因为这两个传统完全是两种思维方式，有着相反的方向。西方的传统中，观察这世界的方法通常是自上而下的，有一个关于世界的基本模型存在，然后考察人在行动中的艰难选择并试图探究人的无限可能性；中国的传统基本上是自下而上的，注重具体而微的日常细节，并由此升腾起人生的虚无感。
贺绍俊|艾伟，一个温情的怀疑主义者
作为一名怀疑主义者，自然始终保有强烈的批判精神。批判性是艾伟小说的闪光点。艾伟的批判性是立体的，他不仅对社会上的不良之风予以针砭，对文化特别是对现代文明充满忧虑，而且，他对人性的黑暗面更是有着持久的批判激情。但是，艾伟的批判不是零碎的、片段的，他的所有批判都源于他对历史和社会的整体判断。可以说，艾伟的批判具有一种历史和社会的整体性。艾伟对历史和社会的整体判断是以“革命”为出发点的。
王侃|戏剧性、自我救赎与“人性意志”
某种意义上讲，艾伟是个弗洛伊德主义者，力比多的信徒。深植于人性底部的这一内在坚核，在他的小说中，常常是人物行动或情节推进的基本动力，是叙事的出发点，并总是被用于设置命运或情节转捩的拐点。这当然跟艾伟着力关注“生命本质的幽暗一面和卑微的一面”的写作立场直接相关：这一写作立场喻示了他观察世界与人生的取径和面向，也说明了“性”作为题材要素和叙事修辞而频频在其笔端流注的重要原因。
何平|​“光明的文字划过黑暗，比流星更为神奇”
艾伟不满足就事论事，往往谈论自己时，把自己安放在同时代人中间；谈论自己的文本时，把文本归置到个人写作史和更大的文学史以及文学史生成的历史语境和历史逻辑。对一个作家而言，和文本相关的创作谈，一定意义上已经是文本母本衍生出来的副文本，作家的创作谈，确实敞开了文本的“私域”，比如文本和个人记忆、生命经历、精神动向等的关系，它们和文本之间相互指涉和彼此对话。
崔庆蕾|艾伟小说：“人及其时代意志”
艾伟的小说有着相对恒定的美学风格和艺术追求，对于人性、时代意志及其相互关系的持续思考和追问构成了艾伟小说主题的核心。但在表现方式上，艾伟又是多变的，他的小说具有精致的形式和结构，进入主题的视角繁复多元，作品充满陌生感。在价值立场上，艾伟较少做价值判断，而是着力表现二元之间的辩证性与相对性，表现人性与生活本质性的混沌与暧昧之处，这些特征构成了艾伟小说独特的美学风格，也是其作品的重要价值所在。
褚云侠|艾伟小说与“60后”作家的代际经验
将艾伟的小说作为一个“新生代”创作的个案，放在“60后”作家代际经验的视野中进行考量，会发现属于这一代人的独特经验，也会发现从想象和叙事中升腾起的理想主义，这是他们的局限，也是他们的无限可能性。艾伟的写作不可能脱离“生于60年代”的文化制约，但他也以个人的独特经历和文坛“晚到者”的身份形成了自己的文学观。
《演唱会》|短篇的魅力（胡平）
短篇小说不一定轻于长篇。有些长篇小说洋洋数十万字，让人读后留不下像样的触动，不是作品没有内容，而是由于作者的思绪被宏大的构建搅乱，顾此失彼，冲垮了原初的生活体验表达。有些短篇小说虽短，但来得真切、自然，场景独特，文本始终萦绕作者浓郁的感觉，短得扎实、诱人、深邃，它的力量便已经超过那种长篇。艾伟《演唱会》就属于这样的短篇小说。
《演唱会》|聚焦生命幽暗与高贵（赵波）
艾伟的小说中，既有“现实化”的一面，也有“寓言化”的层面。他称自己是卡夫卡的信徒，他曾表示：“我理想中的小说是人性内在的深度性和广泛的隐喻性相结合，它诚实、内省，它从最普通的日常生活出发，但又具有飞离现实的能力，它自给自足，拥有意想不到的智慧。它最终又会回来，像一把刀子一样刺入现实或世界的心脏中。”
《妇女简史》|撕掉杀人犯的标签，我们还可以看到什么（申霞艳）
毕飞宇曾说如果一定要去孤岛，他愿意和艾伟一道。在这个花样迭出的消费时代，艾伟是如此珍贵，他言辞不多，不慌不忙，脸上挂着若有若无的微笑，拳头却时常捏紧又放松，仿佛他的心正有千帆飘过，而他清澈的双眼倒影着人性的奥妙。他既能和笔下那些杀人犯共处一室同屋寻道；也能与小说中的编剧们隔岸观火旁若无人。
《妇女简史》|人人都可能陷在“一往情深”的幻觉里（张莉）
《妇女简史》写的是一个女人与她的爱情幻觉之间的故事。那个风度翩翩、儒雅迷人的男人韩文涤，原来是性功能缺失的人；那个生命能量旺盛、荷尔蒙爆棚的带给她性欢愉的男人卢一明，原来是不断出轨的男人，他的妻子早已熟视无睹；而到小说最后，卢一明的故事里还包含着另一个故事，还有另外的翻转和黑暗；那个带给她希望和爱的秦少阳说走就走了，无法预知他的下落……
《过往》|最美好的时光在一座孤岛上（萧耳）
在飞机上读完了艾伟的《过往》，合上书页时，飞机正开始从高空降落。书不太厚，正适合旅途阅读。我有一种主观感觉，艾伟的中篇小说仿佛是一只抽掉了多余气体的压缩袋，经过挤压过后的压缩袋，将空间夯实得严密又结实。我们读艾伟的小说总有一种紧张感，全程无“尿点”地读下去，肌肉和情绪都有些紧张，一个字不能错过……
《过往》|情理结构和诗性哲学（任茹文）
一个人的瞬间选择和瞬间行动构成一个人的完整生命史。单个瞬间的选择与行动由深埋于体验、记忆和情感结构中的“过去史”推动。瞬间即历史，瞬间即整体，瞬间链接着由过去、现在和未来所构成的时间序列。《过往》以短篇幅和快节奏将一个母亲生命的最后时光和三个孩子的最后关联阐释到极致，折射出哲学的沉思气质。简洁的语言和紧凑的节奏，使读者不得不主动舒缓阅读与叙述之间的紧张关系，停下来思考故事是否有另一种展开的可能。
中国作家协会新时代文学攀登计划--专题--中国作家网
中国作家协会新时代文学攀登计划各期支持项目名单
“行进的风景”第45期：刘震云《咸的玩笑》
“扬帆计划”首次参加意大利曼托瓦文学节，推动中意文学交流
“迁徙计划·从文学到影视”入围推荐作品
中国作家协会新时代文学攀登计划联席会议成员单位
行进的风景——新时代文学攀登计划作品联展
“两个计划”工作推进暨长篇小说创作座谈会在湖南长沙召开
“新时代长篇小说应该广泛、积极调动时代变革中展现出的新要素，努力塑造属于这个时代的典型人物形象，为历史留下清晰的文学记忆。要完成我们这代人所承担的文学责任，作家必须扎扎实实地深入生活、扎根人民，让文学在记录时代、凝聚人心的过程中彰显应有的价值。
要在攀登文学高峰的层面，厘清长篇小说思想性的来源和艺术性的本质，让作家走出书斋，用脚步丈量生活，潜心观察、思考、积累，用精益求精的创作向文学高峰发起攀登。要强化作家与读者的紧密互动，既有不断超越自我的自觉，更要懂得读者的所思所想、回应读者的关切与期盼。”
行进的风景：向世界讲述精彩中国
“迁徙计划”携作家亮相第九届平遥国际电影展
让文学真正成为点亮生活涵养心灵的重要力量
8月13日至15日，行进的风景2025系列活动在上海书展期间举行。活动旨在通过作家见面会、作品分享会等形式，让“行进的风景”成为全体作家与编辑、出版人、读者共同绘就的时代长卷，为中国文学繁荣发展与社会主义文化强国建设注入新的活力。
在纸质阅读日渐式微的当下，刘震云《咸的玩笑》卖出超一百万本。“他们心里，有着很多你完全想不到的想法。”
定稿后，王尧以“批评家”的身份想了想自己的小说写了什么，大概是家国情怀、书生意气、儿女情长和江南日常。
《本巴》之后，刘亮程在60岁那年完成了一部新的长篇小说《长命》。《一个人的村庄》明亮如白昼，《长命》是无边的长夜。
【第42期】朱山坡《蛋镇诗社》
如何从长篇的叙事结构上达成有效的思想装置，是《蛋镇诗社》的突出贡献。
【第41期】刘汀《生活启蒙》
距写下《生活启蒙》第一个字过去四年了，这四年对绝大多数人都有“天翻地覆”之感……
小说围绕咸水塘区域城郊接合部两边的发展变迁展开，写发生在南方这片土地上的爱恨悲欢。咸水塘一边是农村，一边是城市。
【第39期】赵德发《大海风》
书中故事的三十年，放眼于亿万年的潮汐不过波涛一瞬，但翻涌了百年激荡中复杂的历史变动。
【第38期】叶兆言《璩家花园》
《璩家花园》是叶兆言现有十四部长篇小说中体量最大、故事时间跨度最长的作品……
《深山》中的众多人物构成了山中群山，他们生活中四处皆是无常、荒凉和荒诞，不动声色地完成自己的坠落和飞升。
【第36期】王十月《不舍昼夜》
《不舍昼夜》书写从20世纪70年代至2023年近50年的时间跨度内个体生命的历程与时代变迁。
在历史面前，最能体现王者之气的青铜重器非鼎簋莫属。在辉煌的朝代，青铜鼎簋会让这种辉煌更加灿烂。
【第34期】马金莲《亲爱的人们》
“生活就是这样，有时候你感觉前面就是断头路，让你寸步难行，当你大着胆子跨出步子以后……”
祝勇开创性地使用了“器物叙事”这一写法，让沉默的古物成为历史风暴中的叙事主体，细腻地叙述凝固尘封又错综复杂的的历史……
《人间信》里，一个个生活在劳苦与劫难中的普通人，他们被命运刁难、欺瞒，甚至是诅咒，但他们依然活着。
【第31期】张炜《去老万玉家》
《去老万玉家》是一部匠心大作，接续张炜自1980年代以来一贯的奔涌的诗情。
【第30期】李修文《猛虎下山》
先锋精神与人学命题在一头老虎身上相遇，超越了具体的历史环境……
张楚开始写长篇了，依然是县城故事。县城是中国社会的缩影，也是理解中国的锁钥……
众人熙熙，如春登台。这部长篇中，格非写下个体精神的成长与时代的磅礴涌动……
【第27期】颜歌《平乐县志》
颜歌以说书人般的腔调在地方性与叙事性之间，演绎她的情感立场和文化理念……
【第26期】贾平凹《河山传》
《河山传》交织记述了洗河等农村青年到西安奋斗的历程，和罗山等企业家起落的经历……
【第25期】刘庆邦《花灯调》
《花灯调》原名《泪为谁流》，刘庆邦说，这是他准备了大半辈子的一部书。
陆天明志在为一代人立传。正如小说扉页的文字，“我们这代人一切的幸与不幸都缘于我们总是处在新旧两个时代交替的漩涡中。”
【第23期】阿舍《阿娜河畔》
无数来自五湖四海的建设者以坚韧顽强的理想信念为边疆建设注入新的血液……
【第22期】毕飞宇《欢迎来到人间》
新作《欢迎来到人间》可谓是毕飞宇写作的一种“重启”，荒诞碰撞日常……
【第21期】陈河《误入孤城》
历时三年多，我终于完成这本书稿，并得以问世。温州自从改革开放之后非常引人瞩目……
【第20期】欧阳黔森《莫道君行早》
但只有自己亲身经历了，体会了，才晓得扶贫工作的艰辛和不易，脱贫等不来……
【第19期】杨志军《雪山大地》
我想用父辈们的荣光唤醒我们的理想，用拓荒者的篝火映亮今天的夜空……
【第18期】齐橙《何日请长缨》
要把深藏在文献中的故事转化为文艺作品，感动和激励今天的年轻人，要富有想象力的加工。
你若到东北走一走，你会发现东北舞台的地板是用厚厚的松木铺成，在这种舞台上演出，无论多大的角色都能托得住。
不同题材的长篇小说创作手法不一样，几无经验可循。我的观点是，写作就像万物生长一样，自有它的规律，我要做的便是随物赋形。
传统乡村生活是天人合一、天人感应等中国哲学的人间样本，人们日常起居、春种秋收、婚丧嫁娶、年节往来，都应时应年应景。
如果余文真是惊心动魄的，那么一次又一次，站在风和日丽的下午，风尘仆仆地来去，也并非人人都经历过的稀松平常的体验。
在作品里，我试图通过对家族历史的梳理寻找生命的原乡，但兜兜转转，最终发现一切都始于土地，也归于土地。
【第12期】叶舟《凉州十八拍》
47个月长途奔袭，我没歇过一天，昼夜跟凉州在一起，和那些伙伴们生死不弃，形如一家人……
【第11期】徐坤《神圣婚姻》
有了“神圣婚姻”这个想法后，从前所有的那些人物和故事便一点点汇聚起来，以婚姻为线索……
这是我写作史上的一个例外，飞奔向前，自由敞亮。从开头第一句话，文字就找上我了，我欢快地应着，也不带客气的。
活动当天，我抵达华山医院的时间早了一个小时，赵大夫很热情，说我带你参观一下我们的院史馆吧。我对此颇不以为然……
《戴花》是一部在我心底里酝酿了半个世纪的作品，写的是今天的年轻读者不熟悉的那段生活，但我并不担心这类题材会有违和感……
游戏或网络成瘾已被视为青少年成长的一大障碍，而事实上，随着技术的门槛降低，捧着手机废寝忘食的中老年人也越来越比比皆是。
看多了就想写小说，写一个跟当下乡村现实有密切对话关系的长篇。是的，跟当下的乡村现实有密切的对话关系，很想强调这一点。
【第5期】笛安《亲爱的蜂蜜》
真实的经验跟小说里的情节是非常复杂的缠绕关系，考验作家如何处理真实与虚构……
【第4期】王安忆《五湖四海》
一直没有中断写作，主要是出于爱好，写作是我的乐趣所在。如享受不到快乐，我就会停下来……
看到有一句解说词：古老的中国……突然得到了长篇小说的名字——《不老》。这个名字与内容吻合。特记之。
因为没有野心，《北流》便没有沦为自己野心的工具，何其庆幸。“没有妄心，老天也自然会开一些东西给我们看。”
以一对厨人师徒的经历，穿透岭南漫袤的近现代史；也以一间老字号由粤至港的发展历程，穿透地缘、人心世相的变迁。
文学攀登，从高原迈向高峰——
中国作协召开“新时代文学攀登计划”推进会
新时代文学攀登计划作品亮相上海书展
攀登新时代文学高峰，出版人与期刊主编出谋划策！
“新时代文学攀登计划”涵盖文学全生态
新时代文学攀登计划联席会议座谈会在益阳举行
中国作家协会“新时代文学攀登计划”启动
出发！一起向新时代文学高峰攀登
新时代文学攀登计划作品联展亮相上海书展
“行进的风景2025”系列活动在沪启动
“行进的风景2024”系列活动在上海
共同打造壮丽秀美的新时代文学风景
在攀登中收获群峰挺秀的文学新风景
用文学精品积极回应读者和时代
对长篇小说创作的扶持正当其时
“新时代文学攀登计划·迁徙计划”携作家亮相第九届平遥国际电影展
“迁徙计划”：文学“飞鸟”与影视“栖息地”的双向奔赴
实现文学的迁徙创造艺术的汇流
第八届平遥国际电影展“迁徙计划·从文学到影视”入围作品揭晓
第八届平遥国际电影展“迁徙计划”启动
期待从“迁徙计划”中“飞”出好电影
“新时代文学攀登计划·扬帆计划”首次参加意大利曼托瓦文学节
让中国文学在世界舞台绽放光彩
2024年“新时代文学攀登计划·扬帆计划”文学沙龙在京举行
“新时代文学攀登计划”海外译介在巴黎
“扬帆计划·中国当代文学海外译介”系列活动在巴黎举行
让世界的读者与中国文学跨越国界万里相会
“行进的风景——新时代文学攀登计划作品联展”工作组名单
组长：中国作家协会创作研究部主任岳雯
副组长：中国作家协会创作研究部副主任纳杨
中国作家协会创作研究部副主任刘涛
成员：王清辉聂梦张俊平刘诗宇陈泽宇
“新时代文学攀登计划”大家谈
多方联合搭建文学精品的传播平台——“新时代文学攀登计划”系列谈之三
今天的媒介环境正在不断更新迭代，深刻影响着我们的文学生产，全方位介入着我们的文学生活。新媒体、新媒介的迅速发展打破了传统文学创作与传播的种种规约，也改变了文学的发展路径。为适应新时代文学发展要求，助推新时代文学高峰的到来，文学创作需要不断开拓新思路，文学出版和传播也需要不断优化和拓展。在这样的时代文化背景下，实施“新时代文学攀登计划”，可谓正逢其时。
彰显新时代文学价值与尊严的重大文学行动——“新时代文学攀登计划”系列谈之二
一部文学史，就是文学不断发展创新的历史。随着时代发展突飞猛进，文艺体制机制不断变化，文学形态日趋多样，文学队伍组成结构、组织形态发生深刻变化，特别是不断更迭的媒介环境，不断衍生的新技术、新手段，正在日益深刻影响着、全方位介入文学生产和传播的各个环节。如何在新的时代挑战面前，保持捍卫文学的价值与尊严，进一步彰显文学在各艺术门类中的关键性、基础性、内核性作用，是新时代的文学工作者必须面对的时代课题。
各方联动推精品形成合力攀高峰——“新时代文学攀登计划”系列谈之一
整合优势资源助推精品力作——文学界出版界热议“新时代文学攀登计划”之三
中国作协近期正式启动“新时代文学攀登计划”，以扎实有效的举措推动新时代文学从“高原”走向“高峰”，受到文学界、出版界的热忱欢迎。大家表示，“新时代文学攀登计划”体现了中国作协发挥桥梁纽带作用、集成协同攻关、繁荣我国文学事业的新担当，彰显了对文学创作和文学传播规律认知的新拓展、新高度，具有鲜明的时代性、创新性和实践性，有助于各方更好地整合优势资源，助推精品力作不断涌现。
对长篇小说创作的扶持正当其时——文学界出版界热议“新时代文学攀登计划”之二
“新时代文学攀登计划”聚焦长篇原创小说创作，推动文学创作生产传播转化全链条发展，在文学界、出版界引发热烈反响。大家表示，“新时代文学攀登计划”作为一项重大创作生产工程，由中国作协发起，全国重点文艺出版社、重点文学期刊等单位共同参与，聚集资源优势、整合职能效用，架构起文学生产链条，形成统筹多方的联动机制，对于构建文学创作生产新格局、打造新时代文学精品工程具有重大的时代意义。
让新时代文学的沃野结出累累硕果——文学界出版界热议“新时代文学攀登计划”之一
日前，中国作协正式启动“新时代文学攀登计划”，引起文学界、出版界广泛关注。该计划旨在充分发挥广大作家和文学工作者的积极性创造性，为文学精品的产生赋能，推动文学精品的传播和转化，有力彰显新时代文学的价值。大家表示，“新时代文学攀登计划”的启动令人倍感振奋和鼓舞，今后将精诚合作、携手努力，让新时代文学的沃野结出累累硕果。
人民文学出版社：拥抱市场，七旬老社壮心不已
江苏凤凰文艺出版社：文学出版如何走出孤芳自赏，破圈传播？
十月文艺出版社：拒绝“攻城略地”，要紧的是回到文学本身
上海文艺出版社：放下历史包袱，关注更年轻的力量
译林出版社：文学出版人必须从稿子和案头抬起头来
花城出版社：以花之名照见文学之美，以文学之力构建文化之城
湖南文艺出版社：相信高峰就在前方
浙江文艺出版社：让多介质的传播成为彰显文学价值的助推器
安徽文艺出版社：文学出版人要能沉得住气
四川文艺出版社：立足西南放眼全国，共攀新时代文学高峰
山东文艺出版社：既要关注当下，又要目光长远
漓江出版社：这个世界不会缺少热爱文学的人
全国少年儿童诗歌创作征稿--专题--中国作家网
好像一颗从火炉里跳出来的火星
紫叶李给了我六朵香粉色的李花
柳树给了我绿色的嫩嫩的毛毛虫
说着“今天阳光真好”
却温暖的小家……
茶卡盐湖的奶盐冰激凌（外一首）
因为我觉得相片里不是真实的自己
我瞄见一群红烧蹄子排着队在跑
上面写着：“我要成为探险家！”
是孤独、疲倦，抑或等待？
但它装得下大山，
装得下大海和小溪。
我的眼睛可以装下许多，
但它遇到感动和伤心时，
连一颗晶莹的小水珠都装不下。
长成一棵草，歪歪扭扭也没关系
他残余的梦随着夜化作风吹散了
朋友们的学校在家门口，
我的学校在海中央，
妈妈送我一个小相机。
背上粉色的书包，
赶走黑暗的太阳。
打湿了我的鞋帮，
还有那雪白的梨花香。
爸爸早已去上班，
只留下糖果和点心，
芝士味、草莓味、春天的青草味、冬天的雪花味……
我却记不起和他一起吃早饭的滋味。
又踏上兼职开网约车的路，
等单、选单、抢单、爆单……
会长成金色的喜悦，
散发着夏天的感觉。
一颗木瓜掉下来，
就像童年中的这个夏天。
老师的夸奖和同学的认可让我挺直腰杆
此时的学校正张开双臂将我拥入怀中
太阳照上闭住的眼睑，
金色的箭无比刺眼。
从小山坡上猛地跑下来，
在空气的溪流中游泳。
绕过三棵大眼睛白桦树，
追赶一只黑羽毛的乌鸫，
直到它变成黑色的树。
我好想去酒吧买瓶酒，倒进里面。
在凉亭的木头网格下，
我弹着新型吉他，
鸟和我一起唱歌。
圆珠笔张大嘴巴吃了一口青苔，
我用它射下一只珠颈斑鸠。
离奇古怪暴露在太阳下的雪，
正好用来炒一顿雪饭。
灯光通明的街道，牛羊满地的田野
一个火红的夕阳过后，
夜晚来到了这个城市。
不知它用的怎样的魔法，
世界再黑也黑不了万家灯火。
月亮觉得夜晚太黑了，
点了营火，火星子到处飞，变成了星星。
在万家灯火的某一扇窗里，
人们失忆着相聚。
铅笔和是被生活磨合好的朋友，
“我可以去踩会水坑吗？
“你的脚会像鱼一样游走”外婆说
“我可以在墙上画一棵棕榈树吗？”
”它会不停地长啊长，长成一个热带雨林
里面还有鳄鱼和狮子”
“我可以让雨水落到我手心吗？”
里面还有鱼群和风暴”
“可是外婆——，我很无聊怎么办呢？”
“很好办呐，就让水坑亮着，成为大地的一部分
让墙壁干净着，成为明亮的一部分
让雨水下着，成为春天的一部分
能画出美丽的画，
在画卷上创作自己的世界。
却无法染黑妈妈的秀发，
橡皮在作业本上跳踢踏舞，
擦出形状各异的碎屑，
会飘雪的阿尔卑斯山。
课间我们踮起脚尖，
把生字本折成纸飞机，
发射整个拼音王国。
值日生的黑板擦，
打喷嚏时粉笔灰就变成，
会魔法的蒲公英，
落在谁头上谁就长出，
巨大的标题枝干上，
黑色的文字树丛间，
当代文学中的乡村书写--专题--中国作家网
该片紧扣“巨变”这一叙述主轴，以“发展”为最终落点。从《山乡巨变》这部文学经典中，精心提炼出清溪村的六大标志性元素——书、屋、溪、灯、竹、路为主题线索，它们分别承载着“文学村庄、乡村风貌、生态改善、基层治理、产业振兴、道路自信”六大主题。节目将镜头聚焦到益阳市谢林港镇清溪村的发展，着力讲述清溪村在党的十八大以来，以文学为依托，寻找乡村振兴新路径、发展新动能的成果，用鲜活的故事反映新时代文学的蓬勃发展唤起山乡活力。
《清溪村——新时代山乡巨变》第三集小溪清清映青山
在纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》第一集《书香满家园》中，我们跟随作家的脚步，走进清溪村，看到书香氤氲着人们的笑脸，文学的气息让初春的村落格外明媚。
纪录片《清溪村--新时代山乡巨变》第一集书香满家园
纪录片《清溪村--新时代山乡巨变》第二集入村入画村舍新颜
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》第三集小溪清清映青山
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》第四集明灯照初心
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》第五集茂竹绘“丰”景
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》第六集跨越千里共奔赴
《清溪村——新时代山乡巨变》第六集：在文学光芒的闪耀下，千里同行
在梳理与探求文化与乡村发展的紧密关系时，我们观照到文学为乡村赋能，以永不枯竭的活力与潜于无形的阵势之图，以纯金打造般的精神砝码，因地制宜，随物赋神，以通向希望的多种可能形式，为乡村振兴与发展提供了新的渡口。看到溪水潺潺处，山乡发生的巨大变化及其与文学的双向促进，默默感动于文学坚不可摧的凝聚人心的力量。
《清溪村——新时代山乡巨变》第五集：文与竹，破土而出的强劲力量
时代潮涌，征程新启。在文学赋能乡村振兴的命题下，拥有优秀传统文化资源、传统产业根基、绿水青山的清溪村，再一次引人瞩目：以文化产业引领和培育发展新动能，构建起“泛清溪”发展格局，推行“文化+农业+科技+旅游”产业融合发展模式，形成同向同行的整体合力，共同下好乡村振兴这盘大棋。为此，不论是群体还是个体，也不论是故乡人还是他乡客，人人都在思考、探索和生动实践着。透过镜头，我们感知到了人心振奋，感知到了时代在清溪村的脉动和感召。
《清溪村——新时代山乡巨变》第四集：盏盏明灯，照亮前路
文学村庄的升级需要从上而下的科学规划和整体开发。当镜头掠过明净整洁的道路、绿荫萦绕的屋舍，远处盛开的油菜花田与参加大会的人群相映成趣。一场事关村民建房的重要会议正式开场。在本集纪录片中，最令人印象深刻的场景无疑是这场“屋场大会”。
《清溪村——新时代山乡巨变》第三集：文学力量汇溪流：山乡巨变的生动叙述
先前，《文学的故乡》与《我在岛屿读书》等纪录片，从多个维度、不同视角，为观众展现了文学世界的瑰丽多彩。《清溪村——新时代山乡巨变》这部纪录片，更是以文学为基石，通过生动鲜活的故事情节，不仅揭示了山乡在新时代下的巨大变革，更展示了山乡的勃勃生机与无尽活力。观众在欣赏文学之美的同时，也能深刻感受到乡村振兴所释放出的磅礴力量，仿佛置身于那片充满希望的土地，共同见证着新时代的山乡巨变。
《清溪村——新时代山乡巨变》第二集：墟落盛地屋舍俨然
曜日遍洒山川。疏落齐整的穿斗构架，鳞次有序的青砖黛瓦、院舍、矮墙、穿堂行廊，大广角镜头掠过之处，一代又一代的身体与灵魂于此安栖。清溪村里，最古老的房子当属作家周立波的故居。房屋里，书桌前，作家周立波用如椽巨笔描绘了发生在这片沃土上天高地阔的乡村图景和波澜壮阔的乡村巨变。文学，像一粒蕴含着万千活力的种子，下落在周立波先生创作的背景地——清溪村。
《清溪村——新时代山乡巨变》第一集：朝着更为广阔的文学田地开掘
这部片子契合了新时代乡村振兴的宏大命题，在依托旅游、特色产业、电商、康养等为振兴乡村热门项目的大环境下，清溪村的难能可贵之处在于以文学助力乡村振兴为切入点，开展文学讲座、网络访谈、签名售书、采风创作等活动。恰如宋庄实现了从乡村乌托邦到文化硅谷的嬗变，如今，嬗变中的清溪也吸引着四面八方的游客，以及文学爱好者。
“清溪三部曲”：文学与影视赋能乡村振兴的典型样本
湖南益阳清溪村是现代著名作家周立波先生的出生地以及其代表作《山乡巨变》《山那面人家》等小说的创作背景地，被称为“山乡巨变第一村”。“清溪三部曲”取景于清溪村，包括6集纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》和8期综艺节目《我和春天约在清溪》、12集微短剧《有种味道叫清溪》。三部曲以“视听+文旅”的全新思路挖掘特殊地域的特殊经验，呈现出一个文化与自然融合、生机勃勃的乡村振兴的样本。
芒果TV系列纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》研讨会在京举行
6月11日，由中国作家出版集团主办，中国作家网承办的芒果TV系列纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》研讨会在京举行。中国作家出版集团党委副书记、管委会副主任宋向伟出席会议并讲话。
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》收官：“清溪模式”出圈，续写山乡巨变
4月16日，由中国作家协会、广电总局宣传司、湖南省委宣传部指导，湖南省作家协会支持，中国作家网合作，芒果TV出品的纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》，在湖南卫视、芒果TV收官。纪录片独特围绕时代“新书写”、山乡“新风貌”、精神“新传承”，生动捕捉时代变化，聚焦发展本质，自播出以来，热度与口碑不断上涨，文学助力乡村振兴的“清溪模式”获得海内外观众关注。
《清溪村——新时代山乡巨变》：以文学为引走读乡村振兴
“清溪模式”的出圈，不仅在于其美丽的自然风光和深厚的文化底蕴，更在于其展现出的乡村振兴新路径。清溪村以文学为媒，搭建起同外界沟通的桥梁；以特色产业为支撑，实现了村民的增收致富；以乡村治理为基础，保障了社会的和谐稳定。这样的发展模式不仅具有可持续性，更具有可参考性，为乡村振兴道路上更多的探索者们提供了有益借鉴。
周立波的家乡清溪村告诉你，文学如何助力乡村振兴
“大家好，我是中国湖南省益阳市清溪村人徐英，这是我的家乡，也是作家周立波先生的家乡……”最近，一段西班牙语推荐湖南山村的短视频吸引不少网友注意。视频里用西班牙语推荐自己家乡的姑娘叫徐英，是村里书屋的一名管理员。她所介绍的这个拥有21座书屋的湖南山村名为清溪村，是周立波《山乡巨变》的创作背景地。
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》开播，跟随作家脚步走读乡村振兴
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》定档4月8日，见证书香与山乡的深情巨变
纪录片《清溪村——新时代山乡巨变》开播
该纪录片独具匠心地选取了文学助力乡村振兴作为切入点，深入探索了文化与乡村发展的紧密联系。紧扣清溪村“巨变”这一叙述主轴，以“发展”为最终落点。以人民作家周立波的经典长篇小说《山乡巨变》为引，精心提炼书中的六大标志性元素——书、屋、溪、灯、竹、路，深入挖掘了乡村的文化底蕴。节目每一集都聚焦于不同的主题：文学村庄、乡村风貌、生态改善、基层治理、产业振兴和道路自信。通过这些主题，深入探寻了“清溪模式”成功背后的关键因素。
十号会议室-李燕燕《师范生》--专题--中国作家网
致敬教育燃灯者！《师范生》图书分享会在渝举行
《师范生》：一些枝叶，从大树上生长、抗争、摇曳
“正如书中‘最后的中师生’一节所写，受到时代环境的影响，中师或撤销或改制或合并，辉煌不再。中师的变化发展折射了中国教育的转型，而中师生各自不同的人生经历，更是反映了八十年代至今波澜壮阔的社会变迁。这何尝不是本书试图表现的内容和追求的目标？”
“……《师范生》不失为一种尝试。无论是纪实类文学作品，还是虚构性文学作品，都应该有对于个体生命永恒困境的关注与探索。”
记录，枝叶在时代里摇曳生姿的形态
2023年1月，我在《山西文学》发表了一个题为《师范生》的中篇非虚构，记录了杨大萍、杨小萍以及她们的同学，这样一群“师范生”的故事。原想着这些年讲“师范生”的长篇作品不少，这样有感而发的两万多字纪实在挑剔的读者眼前，也就是一晃而过。
报告文学如何选择题材、提升文学品质
“充满生存斗志的黄葛树的蓬勃生长……
短长书|《师范生》：枝叶，从大树上生长、抗争、摇曳
“充满生存斗志的黄葛树的蓬勃生长，暗示了与命运抗争的某种力量。”《师范生》关注的是以中师生为中心的师范生们，当代社会结构中重要又容易被忽略的群体。
徐威：《师范生》，一部为师范生群体立像之作
这种阅读迫切，隐含着一种期待。这也是纪实性文学作品与小说的不同之处——尽管《师范生》中很多人物的名字也是虚构的，尽管其中也有作家的艺术处理，但我们仍然相信这些人与事的真实性，仍渴望从他们的故事中得到更多的信息。
教育普惠政策的受益者，教育燎原之火的播撒者
师者长明：一代师范生的精神图谱
《师范生》：跨越四十年的教育守望
被这本书惊艳到了！！！
中师生曾誉为“国家干部”，如今光辉不再
时代浪潮中，《师范生》的群体像
湍急江流中，一位教师的“最后一课”
灵车途经长长的钢花路，闻讯而来的市民站在路边，垂泪为王红旭送行。尽管，他们与他素昧平生。灵车过处，车辆停驻让行，鸣笛致哀。
天蒙蒙亮，田野里虫鸣声此起彼伏。煤油灯下，15岁的女孩匆匆吃下一大碗西南山村逢年过节才有的醪糟荷包蛋。那样的香甜……
长大的他们——大龄孤独症患者的社会融合之路
“来自星星的孩子”终究也有长大的一天，更多烦恼随之而至，如果逐渐老去的父母不能继续照顾，长大的他们如何生存？
她一直记得那些同龄男女坐在太阳伞下喝下午茶的情形，她深深向往那份看似无忧的闲适——太阳伞下，凉爽却夹着雨腥味的风吹过侧脸……
困在时间里的救赎——关于阿尔茨海默
祖祖有时能认出身边的人，有时不能。更多的时候会把重孙认作女儿，把孙媳认成儿媳，把街道上汽车的喇叭声当成火车开动……
校园之殇——关于“校园霸凌”的社会观察
我们的法律，能不能从这起极端恶性案件以后，对未成年的加害者有真正意义上法律的严惩，给被害者和他们的家人一个慰藉和交代？
陈大叔出事前，这支舞队已经促成了好几对“黄昏鸳鸯”，因为丧偶或离异而孤独多年的老人们在这里重新找到爱情。
“红旗厂”曾询问过王强是否要带走二叔的骨灰，他思索良久，最后还是决定让二叔留在山里，毕竟，那里有着一个男人值得的青春。
疾病之耻——关于“病耻感”的社会观察
有时，难得美美一觉醒来，窗外阳光明媚，但只要一记起身上那些可耻的病毒，王小泉立刻开始陷入沮丧。尽管如此，王小泉还是努力地……
《无声之辩》是关于首位“手语律师”唐帅的报告文学。这是个“特殊题材”，扣系着“聋哑人”和“普法维权”两个社会关注点。
人的天性，于熟人有防范，所以宁肯把隐秘心事说给无关联的外人听。当然，这样一来，于己也是绝好的宣泄。
我的声音，唤你回头：与《民法典》关联的女性权益
锋利的刀片迅速划破皮肤，一定很疼。谁能想到，当年那个连火柴都不敢划、被母亲保护得谨小慎微的女孩儿竟然做出如此胆大的举动。
王珊珊|时代里摇曳生姿的形态
我算是上世纪八十年代教育战线的“逃兵”。
我生于1947年，从小就没有教书的打算，自然是因为在我成长的那个特殊年代，我的小学老师，包括我那个做校长的父亲，都有着不堪的人生际遇。那个时代，工人是最光荣的，所以我那时的理想就是要当工人，哪怕就当“翻砂工”或者扫马路的清洁工，我也不去当老师。
可后来我还是当了老师。那是在江津县李市公社刁湾三队下乡时，村小一女教师去县医院看病，哪知一去不复还。大队谭书记心急火燎找我谈话，请我去代课，说我是大队文化最高的知识分子，只有我才教得下来。可我不由分说拒绝了。“不代，这辈子不可能去教书，我爷爷我爸爸我伯伯教了一辈子书，也没见有多好。”我决绝而冷漠。
陈泰湧|从《师范生》看选题、叙事和社会意义
同在重庆，近水楼台先得月，与李燕燕认识多年，李燕燕于我，是亦师亦友的关系。这并非套近乎，我们共同采访、共同创作，目前也有合作成果了，如学习出版社2024年12月出版的《向天开路——当代“愚公”毛相林》就是由李燕燕指导，我执笔，共同完成的报告文学，此前我们共同采访并由她执笔完成的报告文学《漂在“黄桷坪”》也已见刊。能跟着这样一位在国内非虚构写作领域占据重要地位，具有较高影响力的作家学习，是我的荣幸。
所以我推荐文学爱好者们买她的书来读，不是吹捧，而是我真诚的建议。
正是因为我经过了系统地阅读和学习，所以也就有底气来系统谈一谈李燕燕的作品，尤其是最新的《师范生》。
沛往|播种时光的人们——读李燕燕长篇报告文学《师范生》
翻开李燕燕的长篇报告文学《师范生》，一段被时代洪流冲刷的集体记忆扑面而来。作者如展开一幅长卷，铺陈纷杂的历史图景，将师范教育四十年的发展脉络梳理得清晰分明。十个章节串联，演绎出一部波澜壮阔的时代剧。
作为曾获茅盾新人奖、中国传记文学奖、北京文学奖等殊荣的作家，李燕燕以其标志性的扎实田野调查、深沉文学笔触和密集信息量，延续了一贯风格，“又一力作”自不待言；专业评论家们已从教育史脉络、文本叙事技巧等角度，进行了鞭辟入里的导读与解析；笔者也曾探讨过其作品中独特的“燕式烟火气”和其作为“报告文学里的抒情者”的魅力——而作者并未止步于此，在《师范生》中，她‌拓展了新的创作维度‌。
张蓓|师范生眼中的《师范生》
认识李燕燕老师的当天，她请我吃火锅，就我们两个——参加活动的其他人都有事儿，匆匆撤退了。
席间燕燕老师给我的印象是个极为豪爽的川渝女子——语气、手势，以及话语的内容。火锅吃完果然如我预感般我抢不过她，由她结了账。此时我还不知道，由于自觉和她聊的很好，所以我在交谈中把自己的“底儿”漏了个底朝天。
几天后燕燕老师给我打电话，说：把我的经历写进她的书里了，让我听听她写我的这一段我有没有什么问题。我懵了：啥，就是吃个火锅的工夫我就变成书中人物啦？今天几号，不是愚人节吧？
那是八月的一天，离愚人节已过了四个多月，这事儿是真的！我在不经意间成为这本图书众多人物中的一个，这本图书就是《师范生》。
李炳银|李燕燕：于无声处辩声高
王秀琴|在日常与烟火气中觅得自己的“属地”
全国青年作家创作会议--专题--中国作家网
全国青年作家创作会议在京闭幕
全国青年作家创作会议在京召开
本次青创会为期两天，日程紧凑、气氛热烈。各位代表充分交流，凝聚共识，收获颇丰。大家认为，这次会议是在强国建设、民族复兴关键时期对青年作家的重要引领，对于激发青年作家创新创造活力、努力攀登文学高峰具有重要推动作用。大家认为，这次会议聚焦文学事业发展新形势新挑战，提出很多具有引领性的文学话题、文学思考，让广大青年作家深受启发，倍感振奋。
全国青年作家创作会议闭幕式代表发言
视频合集|青年作家们在聊什么？
平行论坛：以文学之名，记录时代——
①小说的“新”来自时代的“新”
②以文学的方式记录城乡的结构性变化
③积极探索诗歌的中国式现代化道路
⑤促进文学国际传播展现中国文化迷人魅力
⑥AIGC时代，网络文学要以内容为支撑求新求变
⑦青年批评家要讲真话、求真理、取真经
⑧让更多优秀作家作品“被看见”
⑨推动科普科幻文学走向更广阔的舞台
⑩在融媒体的浪潮中激荡出别样的浪花
为激发创新创造活力，本次全国青年作家创作会议围绕不同主题举办10场平行论坛。会议代表与特邀嘉宾围绕主题深入交流与探讨，共商推动新时代文学高质量发展的举措。
青年写作要描绘中国式现代化的恢宏气象
新时代文学高质量发展需要青年的闯劲和毅力
青年，意味着明亮，也意味着磅礴
9月2日下午，10个小组的分组讨论在热烈活泼的气氛中进行。在各组召集人的带领下，每组的三四十位青年作家、编剧、理论评论家先后介绍了各自的创作和研究情况，并盛情邀请大家到自己的家乡去看看。
为新时代文学的新生力量开辟广阔道路
王蒙：学习学习再学习，扩大我们的精神世界
孙频：只要个体与自己的命运相遇，就没有高下之分
马伯庸：洞察时代、连接生活、守正创新
9月2日上午，由中国作家协会和共青团中央共同主办的全国青年作家创作会议在北京开幕。阿东出席开幕式并致辞、张宏森作报告。王蒙、莫言为与会青年作家寄语。青年作家代表马伯庸、孙频发言。
2024青创会，我们来了！
陆续报到，我们来了~！
“我们是天津人”青创会首个团抵达！
各地代表团，出发！
来听听青年作家代表对青创会的期待！
文学薪火相传，创造生生不息，一次又一次青创会见证了中国社会主义文学事业的繁荣发展，一代代青年作家从这里汲取前行的动力。
迎接青创会|那就生长吧，总有人正年轻
迎接青创会|不要内耗，去写就是了
有了文眼、文心和文采，则会让一个作家永远保持青年写作的活力。祝年轻的朋友永远年轻，在文学攀登之路上的创新精神年轻……
马金莲：耐得住寂寞，守得住清贫
24年来，繁杂琐碎的工作生活之余，我坚持文学梦想，发表作品600多万字，出版作品21部……
感觉近年来我的创作，似乎就是在这样空茫的喧哗与骚动中，试图寻到些微的意义，找到属于自己的声音……
每个写作者都是这块母土在不同角落滋养出的不同农作物。我们扎根在土地的不同位置……
陈楸帆：探索科幻文学的新表达
全球化和技术飞速发展的时代，我们不仅是变革的观察者，更是参与者和推动者……
季越人：做纯文学与网络文学的“中间派”
我今年大学毕业，22岁，应该是参会者中相对年轻的一批，很幸运能参与到这样的盛事之中……
杨辉：以文学批评参与当代文化创造
十余年有一个问题始终萦绕于怀，那就是如何做出属于我们这一代人的学问……
李春华（李琸）：从一个人的戈壁走向文学的绿洲
至今我不敢称自己为作家，对我而言，这是一个非常神圣的字眼……
40天前的这个时刻，我正在西部边境一个海拔5000米的前沿哨所，陪我前往边境垭口的是一个年轻士兵……
作为一位文化工作者，我在澳门从事文化工作超过16年，曾策划、主编、编辑过百本书刊，包括澳门的年度文学作品选等……
【直播】青年写作：身份、经验、新变；【专栏】编辑七人谈：呈现新质迎向未来
中国作家网文学直播间：避免同质化，也是与自我抗争
8月29日，在全国青年作家创作会议即将召开之际，中国作家网特邀70后石一枫、80后徐刚、90后叶昕昀走进直播间——
青年作为最具潜力和创造力的文化主体，青年写作正以蓬勃的姿态生长，新时代文学也对青年写作者提出了更高的要求。
石一枫X徐刚X叶昕昀：青年写作，喜欢您来！
写作是新的，生活是新的，自己也是新的。怎样开始写自己的第一部小说？现实与理想之间，我们需要跨越怎样的万水千山？
当青年决定写作，TA将面临怎样的考验？
如同掌握任何一门古老的技艺，写作之路也并非坦途。怎样突破以往的写作经验？避免同质化倾向？雕琢出独树一帜的个人风格？
青春是生长的力量，生长伴随新的状态。新时代青年有新的精神、新的理想，新的生活蕴含新的经验、新的情感……
《青年文学》|打造“青年”的文学高地（张菁）
《青年文学》一直追求高标准的文学品质，看重青年发展，关注城市变化，呈现现代表达。
《作品》|青年不是关键，新才是重点（王十月）
“大爆炸”是一种办刊策略，《作品》要做到推新人一推就响的效果，就得有更大的力度，甚至是超常规的动作。
《十月》：更新文学传播媒介语法（江汀）
在眼下媒介变革的新时代，《十月》杂志尤其注重保持“更新媒介语法”，积极运营小红书、视频号等年轻化网络社交平台。
《文艺报》|新的青年力量正在崛起（李晓晨）
2019年7月，新中国成立70周年之际，这个月的最后一天——7月31日，“新力量”青年专刊“横空出世”！
《文学报》|青年作家：当表达成为一种必要（袁欢）
如今青年作家的涌现让我们看到了更多写作者身上的幻彩人生，他们不再遮掩自己的偏好……
《收获》|做“青年作家”的诤友（余静如）
《收获》希望通过“青年作家小说专辑”这个栏目，能够成为青年作家文学道路上一生的“诤友”。
《星星》|星星元宇宙：青春的火焰汇聚闪烁（任皓）
《星星》秉承当初复刊词上的誓言，把最美的星空留给青春，留给青年，让诗歌的美好与芬芳绽放在青春的印记之上。
孟繁华|历史、传统与文学新人物——关于青年文学形象的思考
刘大先|青年写作与整体语境问题
李云雷|新时代文学塑造“新青年”
杨庆祥|21世纪青年写作的坐标系、历史觉醒与内在维度
何平|当下青年文学的出版版图
徐勇|从“失败青年”到“文学新人”有多远？
曾攀|写作的畛域与青年的可能
徐刚|自我与世界的辩证法——观察青年写作的一种视角
岳雯|把“世界”作为考察青年文学的视野和方法
陈培浩|青年写作，引人注目的文学风景
唐诗人|重估青年写作的新古典时刻
李壮|青年形象塑造：拥抱世界打开无限可能
孔令剑|新时代青年诗人的眼力和笔力
谢青皮|青年写作：极少数获益者的文学幻觉最终是要破灭的
刘阳杨|青年写作：历史叙事的多重可能
陈泽宇|青年文学“破圈”：意义与方法
康春华|青年文学出版实践：如何扮演好“最早那一批辨认者”
崔耕|一份关于青年作者的小型观察报告：他们的絮语
周茉|青年写作观察：独属于一代作家的“现实感”
周红莉|“青年写作”，别只是凑热闹
李浩|青年写作的多维空间与内在先锋性：“叙事永远为人类所需要”
苏热|ChatGPT语境下的青年写作者观察
立足新时代文学高质量发展培育堪当重任的文学新力量
丰盈的青春表达让文学传播更主动更有力
以多彩的青春书写构筑中华民族共有精神家园
胸怀“国之大者”以青春之笔绘就锦绣山河
做人民的学生让青春在新时代的广阔天地绽放
扩展文学边界在广纳博取中展现创新创造活力
中国式现代化是广大青年作家的全新创作源泉
青春作伴，文学还乡——参加全国青创会的回忆
“属于文学的价值和尊严，恰在与时代的交相辉映处”
从青春出发，他们走向开阔和深远
“创新的文学”与“守成的文学”
重提“写什么”和“怎么写”的问题
“在时代与生活的大海里，我们都是一朵朵浪花”——全国青年作家创作会议引发热烈反响（之一）
9月2日至3日，全国青年作家创作会议在北京召开。与会青年作家、评论家通过分组讨论、平行论坛、大会交流发言等多种形式，热切探讨了在新的时代背景下，如何创作出更多反映时代气息、传递人民心声、饱含创造活力的优秀文学作品。大家纷纷表示，此次会议让他们对新时代文学的内涵和外延有了更为深刻的认识，在今后的创作道路上，将进一步牢记初心理想、勇担责任使命，关注时代生活的火热面貌，为推动新时代文学高质量发展、建设社会主义文化强国作出青年一代的独特贡献。
“让我们在生活的原野上，努力发出更亮的光”——全国青年作家创作会议引发热烈反响（之二）
“珍惜青年时期的特质，以真诚的创造回应时代呼唤”——全国青年作家创作会议引发热烈反响（之三）
在刚刚结束的全国青年作家创作会议上，青年作家们深入探讨文学创作与生活、人民的紧密联系，分享自己的创作心得和未来的创作计划。大家表示，此次会议是青年作家集结的号角，是激励他们书写时代与人民心声、勇攀艺术高峰的冲锋号。今后的创作中要更加坚守人民立场，不断提高自己的学养、涵养、修养，勇于创新，向着历史的深度、社会的广度、生命的力度和艺术的高度进发，担负起新时代的新使命，为社会主义文化强国建设贡献青春力量。
第八届鲁迅文学奖--专题--中国作家网
“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在京隆重举行
第八届鲁迅文学奖获奖作家座谈会侧记
“报告！文学之夜来了！”
11月20日晚，由中国作家协会、中共北京市委宣传部、中共湖南省委宣传部共同主办的“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在中央歌剧院隆重举行。
铁凝：让文学星空绽放更加璀璨的光芒
作家们全身心投入中华民族伟大复兴的伟大实践，深情描绘党带领人民不懈奋斗的壮阔图景……
中篇小说奖|《过往》获奖感言
中篇小说奖|《荒原上》获奖感言
短篇小说奖|《山前该有一棵树》获奖感言
短篇小说奖|《在阿吾斯奇》获奖感言
报告文学奖|《国家温度》获奖感言
文学翻译奖|《奥麦罗斯》获奖感言
诗歌奖|《岁月青铜》获奖感言
散文杂文奖|《大春秋》获奖感言
散文杂文奖|《小先生》获奖感言
文学理论评论奖|《新时代文学写作景观》获奖感言
文学理论评论奖|《小说风景》获奖感言
王松的《红骆驼》蕴藉方正，引领我们仰望奉献与爱的崇高人生。王凯的《荒野步枪手》，以精湛的细节、铿锵的共鸣，刻画新时代军人的勇毅形象。艾伟的《过往》中，人性与人生的幽深缠绕抵达了柳暗花明的宽谅与和解。索南才让的《荒原上》，鼓荡着慷慨凛冽的青春激情，多元一体的中华文化内在地指引着各民族人民的梦想……
8月25日，第八届鲁迅文学奖各奖项评奖委员会最后一次全体会议在京举行
8月25日，中国作协主席铁凝在会上讲话
8月25日，李敬泽在终评会上介绍投票规则并宣布了各奖项的计票结果
工作人员在纪律监察组和公证员的监督下统计选票
评奖办公室人员报告选票统计情况
公证处和评奖办公室人员展示第八届鲁迅文学奖终评选票情况封存
11月20日晚，“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”在中央歌剧院隆重举行。
龚盛辉、欧阳黔森、蒋巍、丁晓平、钟法权（从左至右）领取报告文学奖
曹文轩、阎晶明为获奖作家颁奖
张学昕、何平、张莉、杨庆祥、郜元宝（从左至右）领取文学理论评论奖
刘震云、徐贵祥为获奖作家颁奖
蔡东、钟求是、董夏青青、张者、刘建东（宗永平代领）（从左到右）领取短篇小说奖
陈仓、李舫、庞余亮、江子、沈念（从左至右）领取散文杂文奖
路也、刘笑伟、陈人杰、韩东、臧棣（从左至右）领取诗歌奖
竺祖慈、许小凡、杨铁军、陈方、薛庆国（从左至右）领取文学翻译奖
王凯、王松、索南才让、艾伟、葛亮（季亚娅代领）（从左至右）领取中篇小说奖
蔡国庆、龚爽、马佳、田觅蜜演唱歌曲《新征程，我们一起远航》
李一桐、张狄、蒋依依、范世錡表演情景歌舞《文学里的青春》
中国歌剧舞剧院表演舞蹈《珊瑚颂》
娄艺潇、刘旖惟、李牧阳表演《大山里的小诗人》
中央芭蕾舞团表演舞剧《敦煌飞天》
张凯丽、胡乐民朗诵《回延安》
王丽达、张英席演唱歌曲《不忘初心》
铁凝、张宏森与演职人员合影留念
11月19日，第八届鲁迅文学奖获奖作家座谈会在京召开
中国作协主席、中国文联主席铁凝在第八届鲁迅文学奖获奖作家座谈会上致辞
中国作协党组书记、副主席张宏森主持座谈会
获奖作家代表杨庆祥在会上发言
获奖作家代表刘笑伟在会上发言
获奖作家代表钟法权在会上发言
获奖作家代表薛庆国在会上发言
获奖作品编辑代表季亚娅在会上发言
刚刚落幕的第八届鲁迅文学奖颁奖典礼，又一次引燃了我们对于文学的激情。盘点这一届鲁迅文学奖获奖小说，10篇中短篇小说几乎清一色具有强烈的现实律动，在讲述有现实温度的中国故事方面格外亮眼。
大自然、大历史与广阔生活里的中国
历史文化类散文是散文创作的重头戏。首先，地域关照是其重点之一。北乔的《远道而来》有西部风情，融合游记散文和哲理散文与一体。徐兆寿的《西行悟道》既问道荒原，也叙述草原往事，探究佛道于西部传播路径。叶兆言的《南京传》以精妙之笔融入南京历史长河，再现六朝古都的历史风姿……
文学理论评论多向度、多元化发展
像进入前十的另外五部作品分别就代表了不同的批评和研究取景：李云雷的《新时代文学与中国故事》弘扬主旋律，具有着明确的建构中国话语的自觉；吴俊的《当代文学的转型与新创——互联网时代的文学史观察》从文学史的角度出发，关注当代文学场域的变化，尤其是互联网媒介给予文学生态乃至文学创作的影响；王彬彬的《八论高晓声》聚焦新时期代表性作家高晓声……
赤橙黄绿青蓝紫谁持彩练当空舞
第八届鲁迅文学奖文学翻译奖的评选结果还呈现出以下几个特点：5位获奖者中有3人的职业为教师，且都在北京的大学任职，显示出北京在外国文学翻译事业中不可忽视的重要地位。其次，获奖的五部译著中第一次出现了叙利亚和圣卢西亚的作品，前者拥有古老而灿烂的阿拉伯文明，近年来却陷于苦难和战火之中，后者则是南美洲的一个岛国，在世界文学中的存在感并不很强……
伴随城镇化建设日益深广的加速推进，近20年来，现实题材短篇小说创作所呈现的社会生活背景和故事情境，越来越显著地集中到了城市。近年现实题材短篇小说中的城市书写，已将笔触从实际上发展得空间体量更加庞大、现代化内涵也更加丰厚充实的都会级城市，移向了体现着更多城乡融合的风貌特色和人文气质的中小城镇……
将艺术触角伸到时代生活的方方面面
本届鲁迅文学奖参评中篇小说的标准是版面字数在2.5万字以上、13万字以下，以这样的体量和篇幅，能较为完整地呈现人物在一定时段内的典型事件，容纳较多的时代信息和社会生活内容。不少参评作品将艺术触角伸到中国现实与历史的方方面面，反映了时代生活的丰富多彩，行使着文学弘正道、扬正气，歌颂真善美、鞭挞假恶丑的神圣职责……
第八届鲁迅文学奖与往届相比，面临着更为复杂的社会、自然、历史与人类的语境。作家们面对的是已经和正在发生着的变化，这些变化骤然突袭，振动了每个作家的神经。报告文学作家们敏感地触摸和书写着这个丰富而多向的现实，书写触及国运、民生、人性的话题。在呈现时代精神、展示大国风范之外，多了许多人文关怀、文化思考与深度的精神挖掘……
随着第八届鲁迅文学奖的评选工作落下帷幕，各个门类的获奖作品一并浮出水面。五部诗集获得了本届鲁迅文学奖诗歌奖，它们是：刘笑伟《岁月青铜》、陈人杰《山海间》、韩东《奇迹》、路也《天空下》、臧棣《诗歌植物学》。它们从219部参评诗集中脱颖而出，展现了各具特色的主题趋向和艺术成就……
中篇小说在百年中国文学史中的经典性价值和意义毋庸讳言。它的文体优势和创作实绩共同决定了其能够成为文学高端成就的代表。在“文学已死”、“文学危机”的悲鸣之音此起彼伏、不绝于耳的时代中，中篇小说始终凭借着自身的顽强，静默地抵抗着现实的喧嚣和芜杂，温情脉脉地润泽着我们的文学生活。很大程度上，中篇小说以傲然绽放和风光无限的姿态坚守着文学行将消逝的正义和尊严……
难得有机会如此集中地看散文，特别是在这样一个散文并不“讨喜”的阅读时代，可当我读完了第八届鲁迅文学奖的五部获奖散文杂文作品后，我对当下中国散文创作的认识有了彻底的改观。这五部作品中，有对师道力量的温暖陈述，有对原乡意识的当代纾解，有在城乡变迁中的自我和解，有在人与自然的辩证关系中对生命意义的探究，这些作品既有丰富翔实的知识呈现与历史掌故……
获得第八届鲁迅文学奖短篇小说奖的五篇佳作虽然内容不同，但共同呈现出对普通人的特别关注。那些被历史遗忘、湮没在时间长河中的平凡生命在五篇佳作中重新激活，被怀疑主义浪潮解构的生命意义在五篇佳作中强力确证，被世人长期忽略的超越性努力在五篇佳作中深刻铭记。那么，需要追问的是，为何创作倾向存在明显差异的五位作家会一致将视角移至平凡的普通人，他们这种共同的选择是出于自发性的本能流露还是集体性的理智选择……
在文学发展的历史长河中，报告文学可谓是“后起之秀”，尽管在时间的维度上，它并未拥有深厚的历史根基，但随着客观写实的文学创作越来越受到大众的关注与青睐，社会文化的变迁越来越强调民族精神的凝聚力与向心力，报告文学在文学与现实建构的话语空间中，日益彰显着时代精神的光和热。作为中国当代文学最高奖项之一的鲁迅文学奖为当代文学树立了风向标，其获奖作品在创作方法、内容题材、主题意蕴以社会影响等面向诠释了中国当代文学的审美理想与精神价值导向……
让文本穿梭于历史、现场和未来
作为一项影响力满格的文学奖项，鲁迅文学奖每次发布总能吸引无数人的眼球。作为对此前特定时间段内各类作品的检阅，遴选出的作品除了本身带有的艺术价值或学术价值，还具有很多附加价值。虽然受到获奖数量的限制，一定会有为数不少具备类似价值的“遗珠”出现，但是不可否认的是，进入获奖序列的作品都是划定时段内同类作品中的佼佼者。而将这些作品挑选出来，从一定程度上也显示了近期艺术表现和学术热点的走向，能体现时代所需要的是哪一类作品……
第八届鲁迅文学奖诗歌获奖作品的五部诗集，分别是刘笑伟的军旅题材诗集《岁月青铜》、陈人杰的书写西藏自然景观的《山海间》、路也的具有古典山水诗风格的《天空下》、韩东的通过死亡书写重新认知生命的《奇迹》、臧棣的借助植物进行诗性思辨的《诗歌植物学》。五部作品展现出了新时代诗歌的多重声部，共同形成了一部宏大和谐的交响乐，推动着当代诗歌美学的建构。同时，这五部作品本身也具有无法被忽视和抹去的个人特征……
新时代军旅文学的新收获与新气象
今天的世界正面临百年未有之大变局，今天的中国正在以前所未有的自信走向世界舞台的中央，今天的人民军队实现整体性革命性重塑，履行新时代使命任务的能力不断增强，有力捍卫着国家主权、安全、发展利益。军旅作家面对的不仅仅是部队体制编制的调整、武器装备的更新、兵员结构的变化、作战能力的跃升、实战化训练的深入……
钟求是：用好奇之心打量这个世界
“要对生活在这个时代当中的人进行探究，尤其是要挖掘人内心的深度的情感，包括处于隐秘状态的矛盾和勇敢。”
陈仓：文学是“活“出来的，要触及人的灵魂深处
“好的文学作品不是写出来的，而是活出来的。《月光不是光》就是我的父亲和亲人们，用他们的皮肉熬出来的。”
“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”总导演周雄专访
“我希望用一台有艺术性表达、有文化仪式感、有积极主流价值观呈现的晚会，给获奖者以荣耀、给中国文学以光彩影像、给观众留下难以磨灭的印象。”
“作为一个曾经的外国文学出版工作者，文学是我的职业内容。直到老年之后，我仍以力所能及的翻译活动为文学的传播做一点努力，这是我一生的爱好。”
“能从那么多优秀的外国文学艺术中脱颖而出，我觉得首先应归功于阿多尼斯先生他原作的高质量，原作是第一位的。”
蔡东：在悠长的文学史中别开新枝
“我希望较深入地关照这个时代普通人的现实人生，也希望自己的作品是建设性的。”
索南才让：作家与他的时代应该是血肉相连的状态
“如果一个作家对他的环境，和他的时代漠不关心，他就不能够深刻理解他的环境，不能够感受到时代带给他的影响力，那么他的创作就会陷入困境，所以作家与他的时代应该是血肉相连的一种状态。”
【合集】第八届鲁迅文学奖文学翻译奖得主系列专访
获奖者和文学翻译之间有怎样的故事，如何游弋于两种语言之间，成为不同文化间的信使？中国作家网特别策划第八届鲁迅文学奖文学翻译奖得主系列专访，逐一呈现每位译者的翻译人生。
刘笑伟：艺术化地抒写人与时代
“我对于年轻一代军旅诗人的期望是，他们的诗作既宏大又精微、既古老又现代、既雄壮又柔情，让人阅读后充满新鲜的阅读体验。我相信，通过老中青三代军旅诗人的共同努力，新时代的军旅诗一定能够迎来新的辉煌。”
庞余亮：成为那只找到自己的螃蟹
“我很期待《小先生》像那颗在乡村学校冬夜里靠煤油灯慢慢煮熟了的鸡蛋，以此献给所有为乡村教育默默奉献的老师们，献给一批批在乡村教育土地上成长起来的孩子们。他们是我精神的背景，也是我人生永远的靠山。”
董夏青青反复注视着那些几乎被遗忘的基层官兵，一次次为他们隐秘而伟大的精神力量所感动。也是在这里，董夏青青完成了小说集《科恰里特山下》的创作。
欧阳黔森：以田园式调查讲述脱贫攻坚的“贵州故事”
“我曾在报告文学《江山如此多娇》中写下这样一段文字——一个伟大的民族从不会缺失记忆，一个失去苦难记忆的民族是失语的民族，而一个失语的民族注定没有未来。”
艾伟：《过往》讲述的“另类母亲”，蕴含“生命最真实的记忆”
“小说写作要回到每一个具体的人，这部小说的出发点就是想塑造这位母亲的‘与众不同’，我觉得小说家还是要贡献人物，多年后，关于故事读者或许会忘记，但会记住小说里的人物。”
刘建东：只有最真实的感受才是时代的脉搏
“我始终相信，只有最敏锐的发现才是真正的现实，只有最真实的感受才是时代的脉搏，只有最熟悉的生活才是历史的起点。”
王凯：文学的种子在戈壁肆意生长
热气腾腾的集体生活让人怀念，四年的连队指导员经历是王凯此生最为重要的经历之一，那是真正意义上深入军队生活根系的四年，使他拥有了多数人不曾拥有的别样生命体验。如果说军校是他军旅生涯的启蒙，那么连队就是王凯军人生活的深造……
龚盛辉：高科技时代的文学小蜜蜂
我近30年的文学创作，大致分为三个阶段。开始文学创作的前三年，主要写反映部队基层连队生活的中篇小说，先后发表了《通天桥》《老大》《野火》等。随着对国防科技大学科技工作者工作生活的不断了解、熟悉，我开始转向反映高科技攻关的小说创作，先后发表或出版中篇小说《导师》《章鱼》和长篇小说《绝境无泪》……
沈念：将属于江河、湖泊的时光温柔挽留
这本书的写作凝聚了我对故乡的深情与眷恋、忧思与憧憬。我与那些候鸟、麋鹿、植物、鱼类、渔民、研究者、志愿者的相遇、相识，我选择的人物，也是我遇见的人，这都是一种缘分。我特别看重这样的遇见。我和他们一样，都有一个共同的身份——江湖儿女。我在“打捞”他们的人生往事时，其实是将属于江河、湖泊的时光挽留，是在感悟并学习承受艰难、困阻与死亡……
写《瓦猫》这本书，构思初期已有清晰的规划，即希望为“匠人”群体立传，所以同时期中篇小说被称为“匠传”系列。这和我今年研究有一部分涉及“非遗”相关，我对这个群体产生了浓厚的兴趣。他们身上有很具根性的东西存在。所谓“匠人精神”，不唯专注技艺，也包括价值观甚至历史观。匠人的技艺是传统的载体，必然也就包括地域、文化民俗等诸方面。因此这本书不仅涉及到“匠种”的选择，还有空间维度……
杨庆祥：“我理想的文学批评是在互动中完成一种精神探险”
我曾经对科幻文学感兴趣，因为其时我觉得它提供了一种方法论，但我现在认为我高估了这种方法论；我也关注过人工智能，但是目前的人工智能在哲学上并没有提供足够新鲜的东西；我提出过“80后，怎么办”“新伤痕文学”“新南方写作”等等话题，对青年写作、元宇宙都写过相关的文章。我的阅读趣味和理论兴趣在不停地变化，所以研究关注的点也一直在发生变化……
第十二届全国优秀儿童文学奖--专题--中国作家网
“2025中国文学盛典・儿童文学奖之夜”在湖南长沙举行
2025中国文学盛典·湖南文学周暨第四届岳麓书会在长沙开幕
——记“2025中国文学盛典·湖南文学周暨第四届岳麓书会”
文学名家探访清溪村——在乡村定格文学最美的画卷
童心同梦逐光前行——“2025中国文学盛典·儿童文学奖之夜”侧记
让新时代儿童文学百花园更加姹紫嫣红
新时代儿童文学高质量发展座谈会在湖南长沙举行
中国作家协会新时代儿童文学出版联盟倡议书
·评奖办公室公告：
《火苗照亮宇宙：暗生命传奇》
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：小说
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：诗歌
童子《我知道所有问题的答案了》携童心入诗心，寓清澈于斑斓，由天真及浩渺，在万物的尺度中体认人的有限与无穷，拓宽了童诗的表达空间。
有鉴于此，授予诗歌《我知道所有问题的答案了》第十二届全国优秀儿童文学奖。
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：童话
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：科幻文学
贾煜《改造天才》将科幻设定植根于现实逻辑，思辨地探讨科技与人文的严肃议题，呼唤生命本真的温度与不事雕琢的纯净。王威廉《火苗照亮宇宙：暗生命传奇》叙事结构齿轮般精巧，奇幻想象星辰般闪烁，在审美维度上融合前沿科技与宇宙图景，是一次对科幻边界的特别探索。
有鉴于此，授予科幻文学《改造天才》《火苗照亮宇宙：暗生命传奇》第十二届全国优秀儿童文学奖。
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：儿童绘本
蔡皋《不能没有》简静质朴、明亮跳跃，细敏的心灵在敞阔的天地之间悄然舒展。图画与文字化合无间，传统水墨与新式笔法互融相生，绽放东方美学的现代魅力。弯弯、刘雪纯《妈妈的剪影》活泼灵动，独具匠心，将传统剪纸与现代绘本创造性结合，勾勒共建家乡的美好愿景，传神地展现出中国乡村内蕴的强劲生命力。
有鉴于此，授予儿童绘本《不能没有》《妈妈的剪影》第十二届全国优秀儿童文学奖。
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作品授奖辞：青年作者短篇佳作奖
王璐琪《守护神》用细腻的笔触塑造默默守护敦煌壁画的少年形象，他们的故事诠释了文明的传承在于每一个个体的执着、勇毅与使命感。
有鉴于此，授予短篇小说《守护神》第十二届全国优秀儿童文学奖青年作者短篇佳作奖。
小说：获奖作品《我人生最开始的好朋友》
在我理解中，儿童文学是复杂且重要的文学形式，必须用最简练的语言触及最根本的命题，必须采用简单到儿童都读得懂且喜欢读的语言，带儿童进入他们身上正在展开的对自我内心的理解……
小说：获奖作品《大河的歌谣》
我出生在鲁西南黄河畔，大学毕业后生活在红船旁。江南文化的细腻与齐鲁大地的浑厚共同造就了我的文学语言。我为什么要书写黄河？因为对我而言，黄河不仅是地理上的故乡，更是我所创建的文学故乡。
回想写《万花筒》的心境，有点做梦的感觉。我似乎完全沉浸在文字所构建的那个世界里，心里有一个执念：就想借孩子的眼睛，看看我生活的这座城市——不是作为背景，而是进入纵深。
小说：获奖作品《方一禾，快跑》
我小的时候，父亲在外地做教师，我和妈妈生活在乡下。妈妈身体很差。经常救护车突然呼啸而来又呼啸而去，把妈妈接走了。过几天，救护车又突然呼啸而来、呼啸而去。下午放学回家，我看到妈妈躺在床上，虚弱得像一张纸。
小说：获奖作品《狼洞的外婆》
我出生在一个叫大车的客家村庄。童年时代，村里经常有剧团、戏班来演采花剧、唱木鬼戏等。小时候我们没有课外书看，但有很多戏看，那是在乡村戏台上、打谷场上演的故事，是最乡土的“书”。
在阿拉善流传着“半袋冰糖”的故事。当年一对年轻夫妇给上海孤儿送些牛奶、黄油。妻子看到一个男孩，两岁了，不会坐不会爬，大脑袋小细脖。男孩与她特别亲，临走时哭闹不止。当晚，夫妇商议领养男孩。
小说：获奖作品《胡同也有小时候》
胡同的魅力，不是一部小说能说尽的，希望有机会来北京的朋友，能找一间什刹海附近胡同深处的民宿住上些时日，逛逛早市，看看夕阳，尝尝“鸦儿李记”的早点，品品“富华斋”的盖碗茶。要是运气好……
诗歌：获奖作品《我知道所有问题的答案了》
我曾经以为，人生是一条抛物线，从出生的起点慢慢爬上高峰，再慢慢滑落低谷。如果按人的生理表现，是这样的。但我越来越意识到，人之所以为人，是因为我们有灵魂。灵魂可以不被身体束缚……
童话：获奖作品《外婆变成了麻猫》
关于外婆的童话获奖了，我心中百感交集。我无法和外婆分享喜悦，因为她不会知道发生了什么，即便知道，也会很快忘记。如今的她，生活在许多“全新”的一分钟里，高兴是一分钟，生气是一分钟……
在爷爷松过土的菜园里，在爸爸刚疏通的小水沟边，在某个微雨初歇的午后，当阳光把湿润的土地烤得像一块巨大的松软的蛋糕时，我揉捏着手心里的泥团，想象的种子在脑袋里发芽了。
童话：获奖作品《白夜梦想家》
我们常说，在今天仍然坚持写作，是一件不容易的事情，但它对于我来说是唯一的选项。我的儿童文学写作不仅是为了孩子，也是为了儿时的自己。人是需要说很多话的，而沉默的孩子选择闭上嘴……
我的写作起始于诗歌和散文，写儿童文学、小说和童话，是在我60岁以后。创作儿童文学，使我的写作和儿童的世界联系在一起。这是一个纯真的世界，是一个不能容忍虚伪和欺骗的世界……
童话：获奖作品《我的，我的》
写作儿童文学以来，我从未因为作品是写给孩子们看的就敷衍。恰恰相反，我会更加谨慎地写作。儿童是充满智慧的，他们会用自己的方式去解读、理解这个世界。为今天的孩子们写出属于他们这个时代的好作品，是我的责任，也是我的义务。
科幻文学：获奖作品《改造天才》
在这部书中，我还刻意设定了“副作用”这一情节：当孩子们获得超常能力时，他们的情感、记忆甚至人性本真逐渐被技术侵蚀。这一设定暗含我对教育的思考：在追求效率与成果的今天，我们是否忽视了孩子成长中最珍贵的东西——好奇心、同理心与面对失败的勇气？
科幻文学：获奖作品《火苗照亮宇宙：暗生命传奇》
小时候，我第一次读到郑文光先生的《飞向人马座》，书中描绘的浩瀚宇宙和中国少年探索黑洞的勇气深深震撼了我，让我对深空充满了无限的好奇与想象。从那时起，对未知世界的探索欲望便埋藏在我的心里。
儿童绘本：获奖作品《不能没有》
书里最先出现的光是阳光。我有种植花草的习惯，跟植物打交道其实就是和阳光打交道。光的滋养与体验积累得多了，有一天，会被儿童猛地“点醒”。比如，我的小孙子就跟我说……
儿童绘本：获奖作品《妈妈的剪影》
我和妈妈刘雪纯一起创作的这本书，正如它的名字，其灵感来源于我的妈妈。书里的剪纸，都是她30年前用最质朴的剪刀语言，镌刻下的生命印记。她剪下春耕秋收的田埂，剪下灶台边的饭菜香气，剪下缝纫机踏板的吱呀作响。
青年作者短篇佳作奖：获奖作品《守护神》
我是一个很早就以写字为生的人。14岁时，我看到杂志上的地址，靠自由投稿发表第一篇作品。十几岁时的我用稿费买零食，读大学时用稿费养自己。最初选择文字出版行业，我没有任何犹豫。这些年，我做过杂志编辑，现在是一名职业作家。
小说：时代镜像与美学新质｜第十二届儿奖述评
儿童本位是儿童文学的写作原点，纯正的儿童文学都是儿童本位的文学，即将孩子当作孩子来写，塑造真实可信的儿童形象。但儿童是成长变化的人，因此，儿童文学离不开成长书写。成长的过程就是儿童主体性的建构过程。近年来的儿童小说，塑造了许多可以引领儿童成长、具有丰富主体性的儿童形象。如张国龙《瓦屋山桑》中的米铁桥、米李花等留守儿童，他们面对困境，有自己的选择与主张，困境没有困住他们，反而激发起他们“成为什么样的人”的自主性……
诗歌：童心和诗心中的鸟鸣与星辰|第十二届儿奖述评
绘本、幼儿文学：在文学与艺术的交汇处欣欣向荣|第十二届儿奖述评
科幻文学：呼唤破茧的勇气|第十二届儿奖述评
童话与青年短篇：绘就中国式童年的精神图谱|第十二届儿奖述评
这些作品共同表明，新时代的童话正勇敢地承担起童年启蒙者的角色。作家们坚信儿童拥有感知复杂、理解深刻的内在力量，不用简化的叙事消解世界的多元与厚重。在平衡童话轻逸之美的同时，作家们以足够的艺术智慧，将现实困境、生命哲思、文化根脉与情感关怀融入奇幻叙事，既不回避成长的阵痛，也不吝啬心灵的暖意。这些作品为儿童提供的不仅是理解世界的钥匙，更是直面困境的勇气、共情他人的温柔与坚守价值的底气……
独家专访“2025中国文学盛典”总导演杨子扬：以光影为墨，为文学上色
“文学”与“色彩”这两个关键词，正是解锁总导演杨子扬以及2025中国文学盛典的密钥。杨子扬的办公室书架上，除了本届儿奖获奖作品外，还陈列着丰富的当代文学作品和历史类书籍。作为一名曾经的文字记者，杨子扬多年来始终保持着阅读习惯，十分了解当代作家及作品。就在前几天，他刚读完《主角》，“没想到随即就见到了陈彦老师本人”。
谈及色彩，杨子扬认为，自幼阅读儿童绘本和童话故事，会在一个人身上塑造出多样的色彩。正是通过儿童文学作品，人们开始构建对世界的认知，懂得何为美与善良。
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家大秀：乡土中国不能被埋没在历史长河中
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家许廷旺：有一个好的“故事核”，才能写出生活的质感
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家蔡皋：感受到光的温暖，人就会不自觉地追寻它
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家王璐琪：好的文学作品是最真实的史料
少年儿童虽然体能不如成人，属于弱势群体，但我始终认为，他们是有自己的力量的。小说里“鸿先生”的人物原型是敦煌研究院第一任院长常书鸿，天水和青山的原型是当年留守的本地学徒。以常书鸿先生为代表的第一代驻扎在敦煌莫高窟的学者、艺术家建围墙、种树、修整九层楼……这群艺术家最初干的工作都与艺术无关，而在面临危险时，他们甚至可以用生命守卫洞窟。
在守护莫高窟的人中，也有本地学徒，他们参与了莫高窟的修复工作，也做了许多日常打杂事务，但他们的名字却并未被记录在册。他们大多是年轻人，辛辛苦苦用自己的方式保护着莫高窟，这让我很受触动。因为工作的关系，我经常和孩子接触，我发现他们会因为不信守承诺而哭泣，或者自责。我们都是这样长大的，但是长成大人之后，我们对于守信和守护有了更多的诠释和理解。我并非在呼吁什么，只是单纯想要记录。这两位青年的名字叫窦占彪和范华……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家童子：好奇的提问中，有儿童天真的眼光
马小得和我，因为漪然的“小书房”儿童文学网站而认识。我们是多年好友。这些年来，约请她为《十月少年文学》创作了许多诗歌插图。这次合作是我们在图书上的首次合作，因为对她的天分和才气非常了解，相信她能把握各种风格，所以决定请她来为这部诗集绘制插画。
和为杂志约的插画不同，图书插画需要把握、考虑整本图书风格的呈现。我自己当时提出的要求是，请她放弃习惯的画风，以类似简笔儿童画的方式创作，多用线条，同时把书里的颜色减到最少。
诗歌相对来说是最接近心灵与情感的表达方式，而孩子更容易接受具体生动的视觉形象。图文结合能让孩子的视线留驻时间更长一些，去思考图文之间的关联，通过图画理解文字……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家陆梅：看见历史长河中的“我”和“我们”
麦小节有我童年生活的影子。我确实有过这么一段经历，小时候跟着父亲去上海的奶奶家过暑假，在老城区一条叫“永年路”的弄堂里认识了一个哑巴女孩，她就住在我爷爷奶奶亭子间的楼上。这女孩活泼伶俐，很爱笑，很想要抓住谁表达一点儿什么。我和她有过一些眼神和手语的交流，但也仅止于此。这段记忆徜徉在我心里，有一天它在现实戛然而止的地方，长出文学的翅膀来，另一个世界打开了。
就像你说的，两个女孩差异很大，家庭背景、生活环境，加上交流的障碍……白雪和麦小节是最先跳出我脑海的人物，我很想知道两个完全不同频的孩子怎么会心交流，怎么在各自的敏感和自尊里来回拉扯……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家贾煜：天赋是“附加题”，情感与成长才是“必答题”
在《改造天才》中，我最想表达的内核是对“天才”概念的思辨与“成长比天赋更重要”的价值传递。小说里的主角虽被脑机接口技术改造成“天才”，却不稀罕自己的“奇异智能”，更在意“我是谁”“我从哪里来”的生命追问。这种对亲情与自我的“本心”，隐喻着“天才”从来不是标签化的“天赋异禀”，而是一个人在情感完整、心灵归依中实现的成长。我想，父母们与其绞尽脑汁培养天才，不如去守护孩子的情感世界，满足他们对亲情、归属感的需求，这才是成长最珍贵的底色。
至于在少儿科幻中如何灌输人文关怀，我认为关键是要让“科技”成为“人的故事”的载体。比如，让科技有“温度”……
访第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家弯弯：传统剪纸如何“活”在今天的绘本里
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家赵丽宏：“写《月光蟋蟀》，让我有机会当了一回蟋蟀”
《月光蟋蟀》的读者大多是孩子，也有很多成人，甚至有老人。一些热衷养蟋蟀的朋友，也喜欢读这本小说……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家王勇英：“写作是我最喜欢，也最为自豪的事”
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家赵卯卯：“爱”让我们永远铭记彼此
其实，在创作这部童话之前，我曾经尝试写过两个短篇，这两个短篇从风格和故事类型上来说，可以算《我的，我的》的前身。我希望自己可以用一种新颖的方式为孩子们书写故事，所以这两个短篇故事，成了我写作风格上的探索与尝试。后来，我和这本书的责编付丹阳老师说，我要把这两个短篇重新构思写一个长篇，她很支持我的想法，同时也肯定了我的写作风格，所以后面才有了《我的，我的》这个故事。
我想一个童话如果只有情节，就会像干枯的大树一样，没有生机，而童话的诗意更像树木的枝叶，因为有了枝叶，这棵树才是活的，才有蓬勃的生命力。童话的诗意来源于语言、故事氛围的烘托，情节就是在这种烘托下生长的骨血，两者相辅相成，互相成就……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家蔡崇达：生命与世界可以相互陪伴
同时，这本书要介绍的朋友不光是生灵们，还有人在舒展开自己、舒展开与这世间的关系时会碰到的各种情绪和困惑，包括生老病死……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家诺亚：爱让人成长，爱引发奇迹
这本书最初只有一个模糊的影像，就连我自己也没有想好到底要讲一个怎样的故事。它没有中间也没有结尾，只有开头一句话“五百年了”。我一开始只是想写一个关于齐天大圣的故事，用另一种方式把我童年最喜欢的形象表达出来。
后来有一天，父亲很突然地告诉我，他病了，然后把银行卡密码断断续续地透露给我。我知道他也许病得很重，也许再也看不到我写的故事了。那是一段艰难的日子，几经辗转，父亲的病情迎来了奇迹，他手术成功的那天，我突然想到，他能够看到我为他写的作品了。这种奇迹，我也想把它写进故事里去，所以有了扉页那一句“献给父亲”。从那时开始，这本书就不仅仅是围绕《西游记》来写了……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家周敏：勾勒一幅当代北京城的生动图景
陆小樱是典型的“北京大妞”，有主见、有担当，敢想敢干，说话“嘎嘣干脆”，办事儿雷厉风行，因为成长过程中出现某种程度的蜕变，她让侯森森们又爱又恨。这个人物同样有其原型，是一位年龄大我不足四岁、辈分却高我一等……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家慈琪：用“连连看”的方式让孩子理解陌生事物
荔枝山和仙婆的传说属于岭南。我在广州生活了12年，多少得带点儿纪念走。
再说说为什么“外婆变成了麻猫”：五六年前，我在学校里领养了一对流浪猫母子。它俩是常见于两广地区的麻猫，身上没有明显花纹。猫儿子两个月就被收编，觉得自己是人，性格活泼四处交际；猫妈深知人世险恶，被领养后仍然十分警惕，从不与人交心。
外婆生病后在我家住了一年，状态好时去找猫玩，状态不好时和刚来我家的猫妈很像，每天麻团团、灰扑扑、皱巴巴地坐在沙发上，充满怀疑地打量这个“陌生环境”，这个“不属于她”的家。有时我贸然伸手去搀她，她吓一跳，啪一下打掉我的手。我顿时产生恍惚的熟悉感：贸然伸手摸猫时，经常挨这种巴掌呢……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家祁智：“快跑过去，就是新天地”
30年前的一个早春，我去青岛采访一个叫杜瑶瑶的小女孩。她的爸爸突然去世，妈妈重病卧床。她没有时间悲伤，因为家庭需要她支撑。她每天早上狂奔去医院拿盐水瓶，再狂奔回家喂妈妈吃饭、给妈妈输液，然后狂奔去学校。我问她累不累，她说：“不累。我跑，说明妈妈还在。哪天不要我跑了，说明我妈妈没了。我要为妈妈跑一辈子！”我刹那间泪水奔涌，在蒙眬中看到了我曾经的狂奔。
小时候，我妈妈经常被救护车拉走抢救。妈妈回来的第二天，我第一节课下课，要狂奔到街上的肉案拿一对猪腰子，狂奔回家交给外婆，再狂奔回学校。我不知道什么是“速度”，只知道耳边跑出风声就是最快。我每天都要跑到最快。结果是我能在上课铃响之前进校门，后果是我蹲在教室的墙边口吐白沫。我吐的时候内心充满了喜悦和幸福：我是为妈妈跑的。那一刻，我又非常害怕，害怕哪天不再需要我狂奔。我想：妈妈，我愿意为你跑一辈子……
第十二届全国优秀儿童文学奖获奖作家李姗姗：童话故事里藏着梦想，也辉映着文明
山是伫立的坚强，云是行走的温柔，水是流淌的包容，泥是沉默的生机——我的童年在四川乡下的大山里度过，小小的我浸润在源于自然的美学熏陶中，万物在我眼里都带着灵性与生命。父母在地里劳作时，我就坐在一旁玩泥巴。看着他们从土里挖出土豆、红薯、花生，我满心好奇：这地里还能挖出别的东西吗？直到长大后走进三星堆博物馆，我脑子里那个好奇的开关被骤然打开——原来，泥土里真的藏着别样的宝贝。
青铜大面具、青铜大立人、青铜神树……这些古蜀先民的杰作在祭祀坑里埋藏了数千年，惊艳亮相时却依旧沉默无声。有那么一瞬间，青铜鸟、青铜小立人仿佛在我眼前“活”了过来，眨眨眼睛、扇扇翅膀，露出温柔的微笑。我像触电般心头一震！是啊，如果文物真能开口说话，会对我讲述怎样的故事？三千年前，它们又经历过什么？好奇心驱使着我寻找答案。我买了许多资料书，翻阅学术文章，不放过任何关于三星堆考古的电视节目与视频。但考古世界博大精深……
青年作者短篇佳作《守护神》：敦煌有“卫”，文学有“心”
儿童绘本《妈妈的剪影》：剪一段时光送给妈妈
科幻文学《火苗照亮宇宙：暗生命传奇》：科幻回答了孩子的大问题
思辨与诗意的交融。与王威廉合作多年，我深切感受到他作品的独特气质。他的故事往往由哲学观念或思想实验驱动，叙事过程也是思辨展开的过程。但这并非枯燥的说教，而是将思辨巧妙地编织进人物命运和情节冲突中。他的语言风格冷静、克制，逻辑严密，同时又能在关键时刻迸发出诗意的光芒，擅用深刻的比喻，有一种理性的诗意美感。
童话《月光蟋蟀》：月光与心灵的回响
收到电子稿的那一晚，我按捺不住内心的好奇，凌晨一点翻开，竟一口气读完。玉顶与铁头的命运紧紧牵引着我，直至众生灵圆满相聚，心潮仍久久难平。第二遍阅读，我特意选在周六深夜，万籁俱寂中摊开打印稿，一笔一画地勾注，不时掩卷沉思，贝多芬的《月光奏鸣曲》轰然在脑海中响起，循环不息。
童话《白夜梦想家》：在白夜中寻光
以童真走进童心：写故事的人，心里住着孩子。丰子恺先生曾说：“做人得有点‘童心’。”这句话在诺亚身上得到了完美体现。她总谦称自己不算真正的作家，只是一个喜欢孩子的写作者。但在我眼中，她更是一位儿童心灵的守护者——不仅自己葆有纯净的童心，更能以独特的方式走进孩子的世界，理解他们的喜怒哀乐，守护他们珍贵的童真。
诗歌《我知道所有问题的答案了》：作家和编辑互为灯塔
我和童子第一次见面应该是2012年左右，他在国贸上班，我在永安里上班，我下班后坐一站地铁就去找他了。此后，我们在线下见过很多次，我也读了他的很多童诗和童话，但我从来没有想过要做童子的诗集，直到我在2021年第12期《十月少年文学》的头条读到了组诗《我知道所有问题的答案了》，心底有个声音告诉我：就是它了。这是我第一次见到童子集中笔力去写同一个主题，而且是关于时间和生命的思考，这份探索的勇气和创作的野心很难不让人心动。
小说《万花筒》：“万花筒”旋出的缤纷世界
小说《我人生最开始的好朋友》：以自然映照人心
俄苏文学书友会--专题--中国作家网
“2025中俄文学周”在京启动
文学现场|2025年俄罗斯文学“大书奖”结果公布
第二届“阅读当代俄罗斯文学”征文大赛通知
《俄罗斯文艺》编辑部、中国作家协会对外联络部、首都师范大学外国语学院将举办第二届“阅读当代俄罗斯文学”征文大赛。
俄苏文学书友会发布百本“俄苏文学推荐书目”
俄苏文学以其深沉的人道关怀、宏大的历史叙事与深刻的思想性,占据世界文坛一席之地。普希金、果戈理、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、高尔基、肖洛霍夫等一大批文学巨匠创作出的优秀文学作品,对中国文坛产生了深远的影响
《蓝胡子归来》：佩列文出版第二十三部长篇小说
63岁的俄国后现代小说家维克多·佩列文（ВикторПелевин）所著第23部长篇小说《蓝胡子归来》（ВозвращениеСинейБороды）在上市后迅速成为了全国畅销书。
“俄罗斯文学漫谈”文学公开课第二讲举办
俄《文学报》主编：了解中国需要阅读积累与知识沉淀
扎姆舍夫认为阅读对一个国家、民族和青年至关重要：“读书者，方为人。”
同作为阅读大国，文字对于中俄两国来说不仅是艺术的载体，更是连接两国人民灵魂的深层纽带。如何理解引起中俄文学强烈共鸣的精神核心？如何理解“书与语言”作为中俄关系中深层纽带的作用？俄汉学家、莫斯科国立大学亚非学院中国语言文学系副教授玛丽亚·谢梅纽克结合自身跨文化阅读与研究经历为您解读。
“中俄文学中心”成立仪式暨首届中俄文学论坛在首都师范大学举行
中俄文学中心在教育部和俄罗斯联邦科学与高等教育部共同指导下，由首都师范大学与俄罗斯科学院世界文学研究所联合发起成立，主要围绕中俄文学与文明交流互鉴高水平学术研究平台、俄罗斯文学研究中国学派重要策源平台、中俄文学交流与“文学外交”品牌平台、中俄高层次复合型文学与文化人才培养平台以及服务两国文化、教育和人文合作的高端智库平台等5大建设目标……
第二届“阅读当代俄罗斯文学”征文大赛获奖名单
为推进中国特色学术话语体系构建，助力高校“新文科”背景下俄语专业学科建设，提升青年学者对当代俄罗斯文学的研究能力，《俄罗斯文艺》编辑部、中国作家协会对外联络部、首都师范大学外国语学院将举办第二届“阅读当代俄罗斯文学”征文大赛。经公开征稿、专家匿名评审及组委会审定，现将本届大赛评审结果予以公布。
“以文为桥携行互鉴”中俄文学交流活动在辽宁举办
3月12日至13日，“以文为桥携行互鉴”中俄文学交流活动在辽宁大连外国语大学举办。这是2026年“俄苏文学书友会”的首场活动，也是“俄罗斯太平洋地区文学节”巡回活动的重要一站。
我们今天为何还要阅读俄罗斯文学
今天的我们为什么还要阅读俄罗斯文学？今天的俄罗斯文学研究者和读者应当如何更深入、更开放、更多元地理解这一文学传统？今天的中国文学如何与俄罗斯文学展开深入的交流与对话？
俄罗斯公共电视台首开中国读书专栏“阅读中国”
2026年1月30日，俄罗斯唯一全国性公共电视台OTP将正式开播“阅读中国”栏目。这是尚斯国际出版传媒集团历经三年多谈判促成的文化盛事，也是该集团在俄开通的第二个中国主题电视栏目。
为推进中国特色学术话语体系构建，助力高校“新文科”背景下俄语专业学科建设，提升青年学者对当代俄罗斯文学的研究能力，《俄罗斯文艺》编辑部、中国作家协会对外联络部、首都师范大学外国语学院将举办第二届“阅读当代俄罗斯文学”征文大赛。
草婴逝世十周年，《安娜·卡列尼娜》纪念版在沪首发
今年是草婴逝世十周年。作为中国首位系统翻译列夫·托尔斯泰全部小说的翻译家，他毕生致力于俄罗斯文学翻译，将《战争与和平》《安娜·卡列尼娜》《复活》等巨著转化为典雅精准的中译经典。日前，草婴的家属与学者、读者齐聚上海图书馆东馆，共同缅怀这位让俄语文学瑰宝在华夏大地上生根开花的翻译家，致敬其纯粹、坚韧的译心与跨越时空的人文精神。
莫斯科时间12月3日，第20届俄罗斯文学“大书奖”（Большаякнига）颁奖典礼在俄罗斯国家图书馆帕什科夫之家举行。本届评选机制迎来重大革新，首次分设虚构与非虚构两大单元，爱德华·维尔金与佐娅·博古斯拉夫斯卡娅摘得年度最佳作家，共襄文学盛举。
江水与伏尔加河的交汇：中俄青年作家深入崇明岛，以文学共筑生态文明新篇
2025年12月2日，冬日的阳光洒向长江入海口的生态岛——崇明。作为“2025中俄文学周”的重要活动之一，一场名为“江海交汇·文心共鸣”的中俄作家文学沙龙在这里拉开帷幕。来自俄罗斯作家协会、圣彼得堡大学及中国作家协会、上海外国语大学、上海市作家协会等机构的近四十余位作家、学者与崇明作协会员、《春蚕》杂志二十多位作者代表齐聚一堂，在江风海韵间展开了一场跨越文化与时空的对话。
首都师范大学举办“俄苏文学青年读书会”
读书会围绕“帕斯捷尔纳克与我们的同时代人：文学对话”，俄罗斯青年作家代表和中国青年师生们展开了生动而热烈的讨论。参与者们从帕斯捷尔纳克创作延伸至对中俄文学的探讨、最后深化为对文学创作基本问题的交流，思考时代与文学的关系。
“俄罗斯文学漫谈”文学公开课举办
为赓续中俄文学交流传统，提升俄苏文学学术研究水平，为公众提供高质量俄苏文学赏析内容，“俄罗斯文学漫谈”文学公开课于2025年11月29日在首都师范大学成功举办。此次漫谈特邀俄罗斯文学翻译家、俄罗斯科学院外籍院士刘文飞，与茅盾文学奖得主、作家周大新展开深度交流，北京广播电视台主持人李雷主持活动。
“俄苏文学青年学者研修班”在京成功举办
研修班特邀北京外国语大学张建华教授，中华文学基金会理事长、中国作协主席团委员、文艺评论家施战军，俄罗斯科学院外籍院士、首师大刘文飞教授，学会副会长、北京大学张冰教授，中国文字著作权协会常务副会长兼总干事张洪波担任主讲人。来自全国高校的25位青年教师、博士后及在读博士生作为正式学员，与30位旁听学者齐聚一堂，共同参与了为期两天的学术盛宴。
“俄苏文学书友会”主题读书活动举办
2025年10月，在“俄苏文学书友会”的支持下，首都师范大学、北京外国语大学和中国社会科学院大学以“重读列夫·托尔斯泰”为主题成功举办三场主题读书活动。本次主题读书活动旨在通过专家讲授、文本精研与交流研讨等形式，深度聚焦托尔斯泰这一文学巨擘，引导高校学子赏读俄苏文学经典，夯实经典阅读根基，提升学术研究水平。
9月中旬，书友会开展了俄苏文学推荐书目评审，由中国外国文学学会俄罗斯文学研究分会组织专家进行初评、中评、终评，最终确定一百本作品入选该书目。9月30日，俄苏文学书友会在多个媒体平台发布“俄苏文学推荐书目”。该书目包括从英雄史诗《伊戈尔远征记》直至当代俄罗斯作家的作品共一百部，涵盖小说、诗歌、散文、戏剧、儿童文学、旅行笔记等多种文学门类。
翻译《拉夫尔》的起点，是刘文飞教授的推荐。刘文飞教授是俄罗斯文学研究界的权威，他的推荐我当然重视，但我还是坚持先读一读原著再决定是否要翻译。拿到书后，我一口气读完，立刻被小说征服了。尽管书中夹杂大量教会斯拉夫语、古俄语，部分段落初读晦涩，但整体的轻盈质感和厚重的历史文化内涵很吸引人。尤其第一部分对土地、草木的细腻描写，唤起了我对童年在姥姥家度过的乡村生活的亲切记忆。我最终决定翻译这本书。
在这些交流中，我逐渐明白了两件事：首先，俄罗斯与中国现代文学传统之间存在着许多深刻的交织与共鸣；更重要的是，这些联系至今仍有大量未被发现和阐释的空间。与此同时，自20世纪80年代以来，中国本土译者中对俄语文学的关注也逐渐降低。因此，中国文学现场成为了我重新发现母语文学的一面镜子。直到今天，我仍会借由这面镜子，重新理解那些曾以为熟悉的俄罗斯文学传统。
帕斯捷尔纳克《日瓦戈医生》：用文字守住内心的自由｜读书会
诗歌是文学皇冠上的明珠，它的光芒是任何权力或欲望都无法褫夺、无法销蚀的。作为“俄罗斯诗歌的太阳”，普希金的诗两个多世纪来一直辉耀着文学的世界和现实的世界。在此，我借用曼杰什坦姆《“我冻得浑身颤栗”》中的诗句“黄金在天空舞蹈”作为题目，以期描述诗人那明亮、耀眼、密度极高的诗歌光焰。当然，无论什么样的诗句，都难以浓缩性地表达普希金留给全世界的精神滋养。
2025年10月，“我的‘关键之书’”第四期，让我们一同回到俄苏文学的悠远传统，听不同代际的写作者讲述他们与那片辽阔土地精神相遇的故事——“黄金在天空舞蹈，命令我放声高歌！”
果戈理和鲁迅：共通的伟大与悲哀
果戈理的格格不入，源于他的思考方式，他的每一个毛孔都大张着迎接这个世界的所有刺激。他是一个自我斗争着的矛盾体。在《果戈理学》这篇绝妙文章里，奥特罗申科以“果戈理和……”的句式，绘制果戈理充满错误与矛盾的灵魂画像。相比于“果戈理是……”，“果戈理和……”或许是描述果戈理最合适的句式。作为中国读者，我能想到的第一个短语是：果戈理和鲁迅。
托尔斯泰晚期思想中的“光”
1870年代末，托尔斯泰经历了一场思想-道德危机，这场危机与对死亡的恐惧有关。这成为他创作的转折点。《伊凡·伊里奇之死》结尾写道：
他寻找以前所习惯的对死亡的那种恐惧，却没有找到，“在哪里呢？什么死亡？”没有恐惧是因为他找不到死亡。
相反，他找到的是光。
“原来这就是它了！”他突然大声喊道，“多么快乐啊！”
托尔斯泰的晚年思想或可视为一个“追光”的过程。这个过程经常被视为他信仰的证明，也很容易让人想起他晚期戏剧的名字：《光在黑暗中发亮》。然而，托尔斯泰晚年追到的“光”究竟是什么，依然是有争论的。
陀思妥耶夫斯基的水晶宫与地下室
与出身贵族的托尔斯泰不同，费奥多尔·陀思妥耶夫斯基（1821—1881）生于一个“偶合家庭”，这个家庭遭受持续的困扰，生怕失去通过巨大努力方才获得的体面的社会地位。他的天赋并非在“贵族之家”养成，而形成于一座大城市的忙乱背景之中，诸如屈辱、无法满足的抱负、每日为生存而进行的斗争、悲剧性的社会冲突等。
2017年4月1日，俄罗斯当代最杰出的诗人——叶甫根尼·叶夫图申科与世长辞。这位伟大诗人诞生于白银时代、成长于苏联“解冻”时期、在变革与动荡的年代名满天下。他如同一面铜镜，映照出俄罗斯诗歌的百年变迁。而他的逝去也标志着近百年的俄罗斯诗歌逐渐成为历史，新的时代或许就在悲歌声中默默开启。沉舟侧畔千帆过，俄罗斯当代诗坛的青春力量正在不断涌现。
迄今为止，走进文学传统、与前代大师对话仍旧是写作者最常用的办法。尽管普希金去世还不到两百周年，但在这两个世纪里，俄罗斯诗歌传统已经有了巨大的发展，尤其是在“格律”方面。“文学只是由文学而生”——这句话虽然不能反映全部真相，但完全否认也是不公平的。至少听过一次用俄语原文朗诵格律诗的读者应该不难回忆起作品带来的诗性与音乐性交融之美的感受。
《托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基》：走向“俄国灵知”
《托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基》大开大合的对称式架设、丰饶的修辞和不容置疑的论断，使众多读者心甘情愿地沿着它所开拓的既定路线来阅读两位俄国文学巨擘，他们就此时常被编织在论辩中。我们并无十足证据判定，巴赫金、乔治·斯坦纳和以赛亚·伯林等人著名的比较性论著皆是直接从梅列日科夫斯基处获得灵感，但毋庸置疑的是，托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基的对立是二十世纪俄国经典文学批评的重要路径之一。托尔斯泰还是陀思妥耶夫斯基？
俄罗斯民族是一个奇特的民族，更是一个苦难和坚韧的民族。
作为这个民族的见证者和雕刻者，俄罗斯文学不仅仅具有这个民族的浪漫、豁达、乐观、诗意和奔放的精神特质，而且具有这个民族的凝重、孤傲、坚毅和大气的性格特征。俄罗斯文学在世界文学所达到的标高就像世界屋脊的青藏高原一样，闪烁着神秘、庄重和肃穆的迷人光芒。
陀思妥耶夫斯基：伟大的人学家
陀思妥耶夫斯基在1839年8月16日给哥哥的信中表示，他自己通过阅读与写作在完成着既认识自己也破解社会之谜的同构任务：“我对自己有信心。人是一个秘密。应该解开它，如果你一生都在破解这个秘密，那也别说你在浪费时间；我正在研究这个秘密，因为我想成为一个人。”这说明“成为一个人”和研究“人成其为人”的秘密，既是一个作家或思想家毕生的事业，也是认识陀思妥耶夫斯基的“人学”思想和“人学主义”的关键所在。
陀思妥耶夫斯基：普希金的作品中，预言了俄罗斯的命运
六月八日的群众集会首先介绍了一些情况并由陀思妥耶夫斯基在彼得拉舍夫斯基小组的老朋友阿列克谢·普列谢耶夫朗诵了他写的一首题为《纪念普希金》的诗。接着，轮到陀思妥耶夫斯基演说，他走上讲台“劫持了普希金纪念活动”。尽管有许多关于这一事件——它不仅成为陀思妥耶夫斯基人生中的，而且成为十九世纪后期俄国文化生活中的一个划时代事件——的记述报道，但是，没有人像他本人在他取得惊人胜利的当天晚上所写的那样直接把我们带到事件发生的中心现场。
喜迎二十大诗歌征稿--专题--中国作家网
为了迎接中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述精神，弘扬时代精神和社会主义核心价值观，中国作家网、青年文学杂志社、诗选刊杂志社联合举办“时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征稿活动，此专题为部分优秀诗歌作品选登。
时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征稿
“时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征文获奖作品公示
按照征稿启事规定，经初评和复评两个环节，评委会从已发表作品中投票评出获奖作品30篇，其中一等奖3篇，二等奖5篇，三等奖9篇，优秀奖13篇，现予以公示。
征稿活动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接党的二十大胜利召开，学习和宣传党的十八大、十九大以及历届全会精神为主题……
蜜蜂用细小的触须勾勒春天的乐章
黔西北大地上，乡村振兴正在成为
打开大门，看见农历深处的中国
“衡门之下，可以栖迟。”
三千年前，在古老的《诗经》里
我们的祖先就发出这样的期盼。
一个多么朴素的愿望：
门外风调雨顺，门内亲人安康。
绽放在新工业时代的中国梦（组诗）
一层层剥去了外衣。岩石，泥沙，水流
所有来自未知世界的羁绊惊恐着后退
拔节新生的血管，一寸寸走向光明
埋首于地底的钢铁机械，默默驮起
巨人般的祖国，用十四亿双炽热的目光
不愿被提及的旧时记忆，袅袅开成
我在女儿墙上凝视过往的漫漫云烟
在亚洲第一站感受时代的列车风驰电掣
中国空间站，一只问天的风筝（外一首）
把地球一次次推向了宇宙的怀抱
仓里坐着银河的浪花，自转到公转
小小寰球与星光，共舞一曲天籁
把人间生活过到天上，我心飞翔
你还需要克服，高度和高压带来的恐惧
受电弓会将每一伏电压传递给列车
载满旅客的列车也会安全，平稳地运行
从“八纵八横”到“一带一路”
从“死亡之海”到“希望之地”
金灿灿的大地是一张偌大的稿纸
我在上面写下大豆和玉米，写下花生和高粱
它们饱满的词义让我写下的句子充满活力
我赶着马车把写好的诗歌送给您，我的祖国
在遥远的空间站，在你小小的“闺房”里
你的柔情从舷窗口溢出，洒向自己神圣的家园
把400公里外的茫茫九派和纵横山川
你是世界上站得最高的女摄影师
你用母亲搭建的摄影台，截取着蓝色星球上
最动人心魄的线条和板块，用最精准的
我在找一株金丝桃，
那是必须的良药。
仲夏荒原的中央，
他们会放声歌唱。
就要路边那一支，
砖缝中间，春意摇曳，
我们还需要一点亮色，
守护简朴的院落。
让蔷薇的热情染红墙垛，
引来甜香，你，和可爱的生活。
一株稻子，树起960万平方公里的尊严
一株水稻鹤立稻群，是天然的恩赐
可它来人间的真实目的，是寻找一位
完全懂它，敬它，疼爱它的父亲
如何为亲人战胜饥荒，而献出生命
一群人踩着祖辈们上山的小道羊肠
一个美丽乡村，一个机器轰鸣的工厂，一个尖端实验室
再到一片片鲜花盛开、河清海晏的地方
在新时代，人人都有一颗火红的心
准备随时奉献，一份热、一份光、一份力量
那是一片诗画之乡，那是一片城市之光
最高的山与最高的摩天大楼，互为犄角
隔河相望。一朵白云漂浮，一片霓虹灯带来
这是一个百年新生的祖国，在一片土地上建筑起自己的信仰
侧耳听去，生命的水滴，在燥热的
掰玉米的母亲，她的花格子头巾
78年前，《团结就是力量》从这里唱响
漫漫长夜，挽起中华儿女坚强的臂膀
军民一心，鱼水深情感动了上苍
潇潇春雨，滋润着青禾，濡养着米香
歌声激荡，自信与坚韧磨砺着勇敢的翅膀
当胜利的凯歌，穿过太行，穿过黄河长江
伟大征程，那些永不磨灭的光（组诗）
红豆杉，白豆杉，伯栎树，半枫荷
滋润。鸟鸣，蛙声，娃娃鱼。清洗
星辰，日月，山峰。漫山遍野的啸声
每一根毛竹，都胸有丘壑，紧握岩石
吐纳浩然之气，不屈地生长。
南湖上的那艘红船驶出浩荡的史页，在辽阔的行距里游弋
把热烈的红色运送及九百六十万平方公里
把一缕缕春风送达每个人的心头
波漪叠叠，收紧簇新的话语，凝练众志成城的信念
披荆斩浪里一道道闪电划破长空
想起我的祖国，抬头仰望，仿佛站在
稍微逊色一些，比起我火红的祖国
汇聚在一颗博大的心房盈盈的火光
是长江和沱江联名给我发了请帖
是龙溪河和濑溪河共同在请帖上题款、签名
以一个远方朋友的问候，盛情邀约
唱酬诗情，诗词中寄托着友情、亲情
以一粒单词的光芒，折射城区的蝶变
杨家峪，一抹红香酥色的诗意乡愁
当苍茫的大地背负起沉重的春天
胜雪的花儿及时捕捉到了冰层消融的绝唱
像一条巨蟒，从丘陵地带盘桓而上
物质文明与精神文明正并肩前进
封闭与落后的故事正在成为传闻
在道路的转折处啼出布谷的信号
更加强烈的阳光从山体的高处倾泻下来
渝电人的荣誉是将繁星播撒人间
燃烧所有有趣的灵魂，他们在电线上
舞蹈，交织着时代的眷恋与活力
一双双巧手，把黑夜推开，替我们链接生活和工作
抑或，传承着乡愁的味道，记忆的故乡
眼睛记录了光与温暖，感人与陪伴
秧苗、秧苗……笔直地插在田里
从村头到村尾，全是碧绿的海浪
端午过后，补秧的人，还唱着古老的插秧歌
“插秧插得喜洋洋，哥哥心里花儿放……”
都是闪烁的黄金，割麦人举起手
熟透的棒子挂在屋檐下，从秋到冬
撵着乡愁，我们去往皖南红旗村
皖南曲折的弧线，恍惚得让你忘记人生的起伏
在另一个人的深情叙述里，逆光飞驰
一路西行。靠近牯牛降，大地盘旋抬升
村庄星子般散落。烈焰在山峦的谱线上铮铮作响
蜿蜒的山路，撵着乡愁就像故事的入口
与我们的方向，保持高度一致。万物形神具备
空明、澄澈。天穹展开想象，重建起云的博物院
酝酿已久的一场阳谋，一如神降的旨意
仙寓山的鹰遗忘翅膀，越过盛大的森林和茶园
穿过绿色的呼啸之歌，从梦中的乡村飞过来
村委会广场上，阳光照射下来像一面巨大的旗帜
习惯了黑牦牛帐篷撑起的黑色的天空
从童年开始，帐篷就是见证炊烟和爱情的摇篮
不离不弃，忠贞得如同祖辈们虔诚的信仰
洛桑的孙子，也跟着帐篷到处流浪
习惯了帐篷破孔里漏下寒冷的星光
面对藏北草原美丽却荒凉的家园
内心有一只铁蛹，正在蝶变为会飞的花朵（组诗）
胸膛里装满矿石的人，都是唐宋遗风的墨客。
你听，他们那平平仄仄的，走路的节奏，
也是“大江东去”般豪放派的风格。
他们是“三线精神”的有机成分啊！
横竖撇捺，竖折弯钩，
组成了一组组，坚不可摧的群雕作品。
清晨，采矿者随手把太阳挂在东边的山头，
是岳飞的《满江红》，泼墨如滚烫的铁流。
钻杆是一只大鸟长长的喙，
是一把可以打开钢炉与佳人心脏的钥匙。
每一次撼动内脏的爆破，
只是如春节燃放了一枚花炮。
狮子山，只是三线建设者胸膛里的，
我亮出十八般武艺和二十四番花信风，
想用攀枝花人潜藏在骨头里的铁，
浇铸出一座城，喂养百万盏人间灯火。
阿来：在行走中学习，在大地上成长--民族文艺--中国作家网
“我借来一辆自行车，把手电筒绑在车把上，深夜孤身骑行赴考”
我出生于1959年，如今年岁渐长，算是老人了，但我始终觉得自己并未真正老去。我想，这就是文学赋予人的力量：一个人一辈子亲近文学，带着文学的眼光、文学的情怀行走大地、阅读世界、思考人生，生命自然会保持鲜活。文学始终让我们的生命拥有更多视角，拥有更多清醒的审视与思考。
我从小酷爱读书。16岁初中毕业那年，城里的中学生都要下乡劳动。我们本就出身农村，自然也回到土地。那个年代的社会观念和今天不同，大家普遍认为，读书不能直接炼钢、直接产粮，不能产生实实在在的物质价值。年少的我也深受其影响，误以为“读书无用”，却不懂真正的学识，能让我们把种地、做工这些最朴素的生产劳动做得更好、更专业。
于是，16岁的我回乡务农。田间劳作强度极大，我便申请去放牛。放了几个月牛后，乡里水电站招工，我想着修水电站是创造光明、建设家乡的事业，于是进入水电站，成了一名民工。在工地的日子里，所有人都在埋头干活，唯独我一有空就读书、写字。身边的人常常不解地问我：“看书干什么？写字有什么用？”我答不上具体缘由，只是纯粹喜欢。那时还谈不上文学创作，只是发自内心热爱。
“我想要见识更辽阔的天地”
高考之后，我成为一名乡村中学教师。在充裕的课余时间里，我阅读了海量文学著作，慢慢发现，自己或许能在文学创作这条路上走出属于自己的道路。
20世纪80年代，文学热潮席卷全国，几乎所有年轻人都热爱写作、投身创作。我工作两年后，学校迎来一大批恢复高考后的第一届本科生，数学、地理、化学等各个专业的青年教师，人人热爱文学、提笔写作。我被这样蓬勃的氛围深深感染，也萌生了尝试创作的念头，正式踏上文学之路。
接连碰壁之后，有人给我支招，劝我说，年轻人底子不错，要继续往前走。对方给我指了两条出路：第一条是去北京，多结识文坛前辈，争取他们的赞赏。第二条出路就是去参加作家班。当年很多高校都开设了这类学习班，有点类似于今天的创意写作专业。我们“50后”“60后”作家，生活阅历比较丰厚，创作根基扎实，但因为成长于特殊时期，普遍学历不高。大家重返校园，既是为补足文凭，更是为接受系统化的学术训练。
不少朋友约我一起去报考作家班，我年轻时性子比较执拗，当场反问大家：如果碰到水平有限的老师怎么办？后来我慢慢想通了，文学这门学科有它的特殊性。能遇见良师自然是幸事，即便遇不到，也不会无路可走。重要的是沉下心读书，选择真正能够滋养自己的著作。要读这样的文本：既有精妙的写作技法，也就是我们所说的修辞艺术，又承载着同时代前沿的哲学思想、历史观念。很多文学经典是晦涩艰深的，一遍读不懂，那就读两遍。如果悟性不够，那就读上五遍，总能读出些许深意。
时代的列车永远轰隆向前。有人能跟上节奏，便能搭乘时代的列车前行；跟不上的人，只能被留在荒野。所谓舒适区，不过是虚幻的假象，根本不符合真实社会的运行逻辑。想通了这些，我就确定了自己的方向。很多事或许难以掌控，但紧跟时代、扎根大地这件事，我可以做到。我本就从土地中来，如今要再度回归土地。以前我大多在横断山区的山间行走，而我想要见识更辽阔的天地。
“这片土地的故事，既然无人落笔，那就由我来写”
我的家乡刚好在农牧交界地带，再往前走四五十公里，海拔升至3000米，就是广袤的草原。于是在我30岁那年，我去往阿坝州的若尔盖草原，这里有黄河最壮阔的弯道，整片区域面积有1万多平方公里。我当时给自己立下目标，一定要走遍这里的每一个乡镇，并且全程以徒步为主。既然要真切地体悟大地，就不能依赖代步工具。偶尔可以骑马，但绝不坐汽车、拖拉机。路上有人开拖拉机想顺路载我，我都婉拒了，只拜托对方帮我把行李先带到目的地，自己坚持徒步前行。
我对人与大地的体悟，都写进过我的诗集里。当年在原野行走时，我身上只带了两本诗集。这两位诗人，一位是美国的惠特曼，一位是智利的巴勃罗·聂鲁达。这两位从未谋面的诗人，是我心中书写广阔世界的最伟大的作者。
十多年前，我收到智利天主教大学的邀请，前往聂鲁达的故乡讲学。讲学结束后，校方特意为我安排了行程路线，我当场告诉校长，我需要修改这份路线图。校长很疑惑，我解释说，难得来一次，走马观花的景点没有意义，我只想去和聂鲁达有关的地方。那次远行，我特意带上了聂鲁达的诗集。
我的旅途从圣地亚哥启程，一路走过海岸、古城与农耕遗迹。这次南美之行留下的文字有两万多字。我追寻着年轻时为之热血沸腾的地方，回想当年聂鲁达在此写下的诗句，记录下我此刻真切的心境，其间融入多元的文化感悟与历史思考。这种写法叫作互文，也就是新旧文本彼此勾连、相互对照。它们之间一脉相承，可最终呈现出来的面貌又大相径庭。
后来总有人问我还写不写诗，我回答说不写了。旁人追问缘由，我说人到三十，应该着手创作体量宏大的作品。文学创作一定要有野心，要有超越同辈、比肩前人的远大追求。能不能实现是一回事，有没有志向是另一回事。古人讲，虽不能至，心向往之。人这一生，总要有精神上的追求，要找到一项可以终身为之奋斗的长久事业。
我在辽阔的家乡大地上行走，心里冒出一个疑问：我们明明身在中国，可为什么在很多叙事中，从来没有我们的村子？别人会说，村子太小了。那我们的乡镇呢？还是太小。我们的县城呢？我们的阿坝州呢？无数普通人世代生活、耕耘、写满悲欢的土地，在宏大的历史叙事里，几乎全部消失了。
“故事就是人与人之间关系不断变化的过程”
1998年，这部书稿终于顺利出版。编辑看完稿件很疑惑，问我写的究竟是什么。我告诉他，这本质上是一部地方史，只是虚构了人物间的关系。书中的建筑、山川河流，乃至一饭一食，都严格贴合那个时代，完全可以还原出当年的生活样貌。对方感慨，这几乎等同于人类学著作。我回答，这本书本来就带有人类学的特质，它为我们观察社会提供了独特视角。至于后续的种种际遇，不论是获奖还是走向海外，对我而言都已是过往。
当初获得茅盾文学奖，按惯例要发表获奖感言，我发言的题目为《随风远去》。当年在电脑上敲完全书最后一句话，发送给国内各家出版社和刊物，我就明白，这一段漫长的创作旅程正式落幕了。一名真正的作家，不能沉醉于眼前的成绩，创作之路没有终点，必须立刻确立新的方向。
我很快开启了新的思考。青藏高原的乡土历史里，始终压着宗教的沉重包袱，哪怕是迈入现代化进程之后，依旧难以挣脱这重束缚。出于反思，我决心创作一部关于《格萨尔王》的作品。
我始终认为，没有反思与突破，就没有时代的进步。为了完成这部作品，我持续实地走访、田野调查，近两年时间里，整理收录了70多位民间格萨尔说唱艺人的演唱版本与不同演绎场景。作品问世后，引起不少争议，有人质疑，为什么要批判自己的民族文化？可我坚信，一个人、一个民族，如果没有自我反思、自我批判的勇气，就永远无法真正成长、真正强大。
现代化进程需要我们持续不断地自我反思、自我革新，在反省中修正不足，积蓄向前发展的动力。我们不能一味躺在祖先的功劳簿上止步不前，这反而是愧对先辈，看似在守护传统文化，实则是故步自封。如果愿意沉下心去深度思索，去探寻一个社会、一个民族、一种文化深层的演变规律与原始动力，就不会止步于浅层认知。我愿意不停地去探索和追问。
“文学创作本质上是逼着创作者不断跨界学习”
伴随着一次次田野行走，我的创作早已不再是单调的文字创作。我坚持做扎实的田野调查，而要做好田野工作，首先就要拓宽知识面，吸纳其他学科的养分。文学创作，本质上就是逼着创作者不断跨界学习。当你面对全新的写作题材时，会遭遇传统写作手法解决不了的难题，正因为老路走不通，我们才需要构建新的研究方法。
在跨学科的学习里，我收获最大的一门学科就是人类学。人类学研究绝非依靠短期走访就能完成，它依靠的是长年累月的持续追踪，文学观察也该秉持这种严谨的态度，不能走马观花外出两三天，回来就动笔写小说。文学本身也是一门学问，和学术研究并不对立。在写《格萨尔王》的过程中，我一直以人类学理论作为支撑。
人类学家弗雷泽在《金枝》中梳理了人类精神的演进路径：人类从巫术走向宗教，最终从宗教走向科学。科学的到来，意味着人从迷信中挣脱出来。人类终将迈入理性的科学时代。这些思考，我大多写进了《格萨尔王》一书。
外出行走考察，一定要带上全新的研究方法。我所说的行走，路径还是同一片大地，但观察和思考的视角必须更新。除了人类学、社会学的研究方法，我们更要看到现实国情：三江源、青藏高原，是维系整个国家生态安全的核心屏障之一。对青海而言，生态保护是压倒一切的首要大事。所以在动笔写《大河源》之前，必须先掌握基础的科学知识。
古往今来，书写黄河的文学作品数不胜数，大多只是反复抒情，这种单纯的情感抒发终究显得单薄。一句“黄河母亲”，解释不了河水泛滥、生灵涂炭的自然现象，光靠情感逻辑根本说不通。想要把这片土地写透彻，就必须钻研地理学、气象学、水文学，还要了解本地的生物多样性。
青藏高原事关国家生态安全，可这里的生态链条极度脆弱，平均海拔四五千米，自然环境十分严酷。如果不懂自然科学、不了解地理水文，根本写不好高原大河。不过对我而言，不断学习本身就是一件充满乐趣的事。旁人问我奔波劳碌辛不辛苦，我回答说，我选择了自己热爱的事，在钻研与奔波里获得了精神享受。
劳动者是幸福的，劳动者是美丽的。这不是空洞的说教，而是劳动本身就能带来无穷乐趣。如果只盯着最后的结果，就体会不到过程里的喜悦。行走在山野之间，认出一株从前不认识的野花，遇见一种从没见过的林木，不断丰富自己对自然万物的认知，这本身就是莫大的收获。
即便结束了实地走访，我也一直牵挂着青海的生态保护与考古发现。最近接连听到两则喜讯：一是札达曲龙附近的古代遗存，过去学界一直认定，中原与这片区域的交流往来始于汉代，依靠现代科考手段重新考证之后，历史纪年直接向前追溯到先秦时期。二是藏族群众常年食用的人参果，藏语叫作蕨麻，在植物分类学里，它属于委陵菜属。细分到具体物种，我们食用的这一种，正式学名是鹅绒委陵菜，它对盐碱地改良有着极高的生态价值。
（本文系阿来在青海民族大学驻校作家专题讲座上的授课内容节选，罗建森整理）
多声部的“合唱”与不断生成的“共同体”——新疆文学创作一瞥--民族文艺--中国作家网
艾青把新疆写成了面向未来的“远方”。在《年轻的城》中，他歌颂石河子的新生：“我到过许多地方/数这个城市最年轻……它的一草一木/都由血汗凝成。”在艾青的视野中，远方不是荒芜，而是国家现代化的前线，是青春与劳动共同铸就的未来。新疆在这里成为一幅正在绘就的现代化图景，带着建设的激情和理想。
对另一些人来说，新疆不是“远方”，而是日复一日的生活所在。如果说“远方”是新疆文学的张力之源，那么“身边”则是它最动人的面貌。
刘亮程则从另一条路径进入日常。他的散文充满哲思，把看似寻常的生活经验转化为普遍的感受学。在《住多久才算是家》中，他写道：“只要在一个地方久住下去，你迟早会有这种感觉。”这里的“家的感觉”，是日常慢慢沉积的亲近感。在《一个人的村庄》中，他甚至把风、土、树枝当作与人平行的生命体去观照：“在同样的时间中，人和自然相看两不厌。”这种把日常经验提升为哲学思考的写法，让新疆的辽阔转化为贴身的生活伦理。
而在民族诗人的写作中，这种日常化的倾向同样突出。维吾尔族诗人尼米希依提在《塔里木的姑娘》中写道：“你像塔里木的河水一样清澈/像葡萄藤一样热烈。”辽阔的大河与亲密的爱情在诗句里紧紧相连，远方的自然景观转化为身边的抒情意象。维吾尔族诗人阿布都哈里克·维吾尔在《不要忘记》中呼喊：“麻木不仁的人啊/不要忘记/你还有一颗跳动的心。”他把民族忧患与个体情感重叠在一起，不再是抽象的口号，而是一种日常的提醒：不要忘记生活的热烈和心灵的搏动。
甚至王蒙的《这边风景》，虽然主题关乎宏大的时代，但其中也充满了对生活细节的耐心描摹。他写各族人民生活交织的日常，“婚丧嫁娶，从头到脚”。正是这些生活细节，将“远方”转化为“身边”。它不再是地图上的遥远之地，而是日常的生活温度与心灵共鸣。
如果说“远方”提供了精神坐标，“身边”带来了生活温度，那么新疆文学最独特的地方便在于，它不是单一声音的独奏，而是一场多声部的合唱。这里既有汉语作家的书写，也有维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、锡伯族、塔吉克族、乌孜别克族等民族作家的参与。不同的语言、传统、经验汇聚在一起，让新疆文学呈现出一种“丰富的和谐”。正是在这种复调中，“远方”被转化为可抵达的生活经验，而“身边”又获得了更辽阔的历史与文化纵深。
维吾尔族、哈萨克族、塔吉克族等民族诗人，则通过民族语言与意象，把辽阔与亲密结合在一起，让新疆大地成为日常的抒情对象。例如，克里木·霍加在《我热爱的新疆》中写道：“我的心在这片土地上生根/像胡杨一样在风沙中挺立。”胡杨、风沙，这些意象既是远方的象征，同时也是诗人及其族群生存日常的写照。
民族作家的双语互译和出版实践，也为新疆文学的多声部增添了独特层次。哈萨克族作家乌拉孜汗·阿合买提在《八十号大院》中，将哈萨克语谚语和马的意象融入汉语小说叙事，把草原文化的逻辑和节奏移植到另一种语言系统中。这种写法既保留了民族传统的独特性，又在汉语文学的语境中获得新的共鸣。类似的尝试也出现在阿吾列罕·哈里的散文中，他在哈萨克语与汉语之间自由切换，让牧场生活既是族群内部的“身边”，也是全国读者可以进入的“远方”。
正是在“多声部”的交织中，新疆文学生成了一个可共享的空间，建构出了一种深刻的、不断生成的、彼此可理解可共鸣的共同体。
（作者系天津中医药大学文化与传播学院副教授）
作品--民族文艺--中国作家网
云雾弥漫在黔东南的群山之间，侗族村寨吊脚楼依山而建。
在肃南县城住了一晚后，我们从县城折回，沿公路向西北方向的高台前行。
渫水船工号子：“伙计们！放排喽”
清晨，渫水河面笼罩着一层薄雾。
我的阿帕（哈萨克语，即奶奶）很疼爱我，在我小的时候，阿帕常把我揽在怀里，弓着背在房子里走动。
从卫星图上看，碧水无痕的滇池像一弯绿色的弦月。
叮咚叮咚的三弦声，伴着脆亮的唱腔，由录音机里传出，小小的空间里弥漫着浓郁的乡音。
关于赫哲族的思绪，如同藤蔓缠绕在心头。
重看《我爱我家》，经常是在吃午饭的时候，一个人在书房里打开电脑，饭吃完了，一集还没播完，跟着便多看一集。
巴扎，一个让人魂牵梦萦的地方
对生活在新疆乡村的人而言，赶巴扎是人生中最普通的一件事。
我们驱车来到碌曲西仓鹿羔窝时，正值下午时分，阳光炎炎地照着，让碧波荡漾的草场和森林显得愈加青翠。
一盘菜端上桌来，绿莹莹的，闪着诱人的光泽，还未举箸便已口舌生津。
三江农民画，描绘百里侗乡新变
三江侗族自治县是广西壮族自治区唯一的侗族自治县，因境内有寻江、都柳江、融江三条江汇聚而得名。
我打了一碗米线，就近找个位子坐了下来开始吃。
在湖南侗乡芷江，有一种适宜雕刻的玉石，人称明山石、沅州石或紫袍玉带石。
油茶是西南地区少数民族的传统特色美食，它的主要原料是大米和茶叶，其次是山茶油。
云南是一片神奇的土地，这里的每条河流都具有神性。
早晨，太阳还未爬上九连山，父亲就已整理出两条墒垅，墒垅高，线条直。
《坡芽歌书》：浪漫的壮族情歌
《坡芽歌书》是壮族文化里一颗熠熠生辉的明珠，承载着壮族人民的情感与记忆。
今天，我们的巡护路线是泾河垴一带。
论肖勤的文学创作：真诚而长期在场的乡村叙事者--民族文艺--中国作家网
仡佬族作家肖勤以十余年的乡镇基层工作经历为底色，用小说构筑了一个既具地域辨识度又蕴含普遍人文关怀的艺术世界。从早期的《暖》《金宝》，到后来的《所有的星星都有秘密》《去巴林找一棵树》，再到近期的《一个人的兵荒马乱》《廖崩嗒佩合唱团》，肖勤的创作轨迹清晰可辨。
肖勤早期创作中最动人的力量，来自她对基层生存困境的在场书写。作为乡镇干部，她长期与留守儿童、空巢老人、外出务工人员等打交道。这种与写作对象“零距离”的生命经验，使她的小说具备了某种非虚构的质地。
《金宝》将目光投向另一个边缘群体——上访户。郑老四为了儿子金宝屡屡上访，却在利益链条的裹挟下耗尽尊严与健康。肖勤没有将故事简化为外在的矛盾与冲突，而是冷静呈现了乡村社会在转型期的失序与人性的异化。正如有评论者所言，这类作品揭示了“保守、愚昧和贪婪等负面人格”如何导致“人性的扭曲和尊严的沦丧”。
值得注意的是，肖勤的苦难叙事并不止于“展示伤痛”，她总在绝望的缝隙中植入微光。《暖》中的村主任周好土和教师庆生、《云上》中不惜丢官的副镇长黄平等，构成了她对“好人”形象的打捞。这种处理方式使她的作品超越了单纯的问题小说，具备了道德重建的意味。在肖勤看来，乡村的困境需要被看见，但乡村的希望同样值得被书写。
这一时期肖勤的创作，可概括为“时代阵痛中的个体微影”。她关注的焦点是：那些被甩出传统生活轨道的人们，如何寻找到新的道路。这种书写的内在逻辑是物质性的。而随着脱贫攻坚的推进和乡村物质条件的改善，肖勤的创作也悄然发生转变。
文学是反映现实的镜子，更是勘探存在的探针
如果说早期的肖勤是在追问“人怎样才能活下去”，那么近年的她则是在追问“人活着是为了什么”“人心深处藏着怎样的秘密”。这一转变不只是题材上的简单更替，更体现了作家叙事伦理与美学风格的进一步嬗变。
其次，人物命运的逻辑从外部决定转向内部张力。早期作品中，小等、郑老四等的悲剧很大程度上是社会结构性力量的结果；而在近年创作中，人物的困境更多源自内心的矛盾与道德的模糊地带。《去巴林找一棵树》中，黄栀子的生活被疾病打破，她在绝境中被友情的温暖修复，但修复的过程并非外部拯救，而是内心对爱与善的重新确认。这种向内转的叙事策略，使肖勤的小说获得了心理现实主义的质地。
再次，对民族性的书写从风俗展示升华为精神寻根。《丹砂》中仡佬族的丹砂信仰，不仅是地域文化的点缀，更是一种精神秩序的象征。“奶奶是我们寨子里唯一不做庄稼活也不织布绣花的女人”，这种游离于世俗功利之外、执着于生命本源信念的存在方式，与现代社会的工具理性形成深刻对照，暗含对功利化生存的反思与批判。肖勤没有将仡佬族文化处理为供读者消费的异域风情，而是将其内化为一种观察世界的眼光——丹砂的红色不仅是物质的颜色，更是生命的底色、信仰的印记。
最后，叙事技巧经历了从“讲一个故事”到“经营一种氛围”的进化。肖勤早期的作品以情节推进为核心，近年的创作则更注重意象的营造与情绪的流动。《一个人的兵荒马乱》中，台风、猴子、脑雾等意象相互缠绕，现实的叙事层与心理的隐喻层交织推进，显示出作家对现代主义手法的娴熟运用。她不再急于向读者讲述故事，而是让读者浸入一种难以言明的生命状态。这种转变意味着肖勤对文学的理解发生了深刻变化：文学是反映现实的镜子，更是勘探存在的探针。
从创作主体的角度看，脱离基层行政职务后，肖勤的观察视角从政策的执行者转向人性的观察者，这使她能够跳出具体事务的局限，以更超脱的眼光审视世道人心的变化。行政经验带给她的，不只有对乡村问题的知情，更有对复杂人性的理解。这种经验上的沉淀，让她的创作始终保持对人的宽容与悲悯。
这一转型还可以放在新世纪以来乡土文学的整体脉络中理解。20世纪90年代至新世纪之初，乡土文学的主流是“底层写作”与“苦难叙事”。近年来，随着脱贫攻坚的完成，乡土文学正在经历从生存书写向心灵书写的范式转换，肖勤的转型正是这一宏大趋势的缩影。与同时代的其他乡土作家相比，肖勤的特殊之处在于：既不是乡村的逃离者，也不是外部的观望者，而是长期在场的叙事者。这种身份使她的转型具有内生性，是她对乡村变化的切身感知自然催生的结果。
“写作是在泥里水里摸爬滚打，有水深，也有火热”--访谈--中国作家网
——就《亲爱的人们》访回族作家马金莲
马金莲，女，回族，宁夏“80后”作家。出版小说集《长河》《1987的浆水和酸菜》等16部，长篇小说《马兰花开》《孤独树》《亲爱的人们》等5部。获鲁迅文学奖、全国少数民族文学创作骏马奖、全国“五个一工程”奖、中华优秀出版物奖图书奖、首届茅盾新人奖。
“所有投注过的心血，都会化作暖流融入作品”
叶怡雯：《亲爱的人们》从上世纪80年代写到当下，用80万字的体量纵览40多年来西部乡村的发展变迁史。小说序章从祖辈们“方言语料库”在不同年代的吐故纳新写起，总览“羊圈门”百年流变，视野开阔，有纵深感。能否从人物设计、情节线索、叙事时长等维度，谈谈您最初的创作构想？
叶怡雯：宁夏脱贫攻坚史上一件绕不开的大事就是西海固“吊庄移民”。您是扇子湾人，也是移民搬迁的亲历者，十年前就收集整理过大量资料并写下20万字。《亲爱的人们》在此基础上写成，但并未直接含纳相关素材。可否就此谈谈创作时如何将这些材料打散充实到新的故事中？
“扎实鲜活的生活细节，蕴含着感动人心的力量”
叶怡雯：您的中短篇小说很有个人风格，特别是《1986年的自行车》《1987年的浆水和酸菜》等年代小说系列，将历史寄情于具体日常风物。《亲爱的人们》是现实主义风格的宏观叙事，但并没有以清晰的外部事件作为历史标识点。相较于对时代轮廓的勾勒，小说更注重对日常生活的细部镂刻和人物心理的深度挖掘。能否就此谈谈创作时对于风格基调的考虑，特别是如何兼容史诗长卷和碎片化的日常叙事，使得这部小说拥有和传统现实主义长篇不同的气质？
叶怡雯：小说对于村庄的观察聚焦于内部，多角度地呈现了20世纪90年代经济环境变化对古老乡村的冲击，关于农民城市生活的正面描写不多。您在创作时，特别是写到子女一代的故事时，有没有考虑过采用城乡双线的结构推进？
人物是作品的风景，他们像土地一样厚重
叶怡雯：这部小说中女性群像相当亮眼，细细观察下来会发现，无论是马一山女人、摆兰香，还是祖祖、碎女，在面对问题时，会比她们的丈夫更加有活力，也更加坚韧。书中这几位女性是否有生活中的原型？您是否希望通过这些人物典型地再现西海固女性的不同侧面？
女性是生活里不可或缺的风景，往往和美有关。可以说，生活里的很多温暖和美好，都是由女性缔造的。小时候我接触了大量的底层妇女，她们勤恳、本分、善良、温和，从梳着羊角辫的小女孩，到年华正好、生命力旺盛的青年媳妇，到承担生活重担的中年妇女，再到皱纹满面的老年女性，她们各自有着看似大同小异、其实各有差别的人生，她们在人间来过并且热情地活着，她们演绎过的人生故事，给我留下了难以磨灭的印象，后来我在写作中坚持书写她们。
叶怡雯：舍娃这个人物既丰富又有高度概括性。书中对舍娃有大量的心理描写，呈现其乡土观、道德观、婚姻观。他身上集中体现了乡土现代化转型后农民的精神困境，又近乎一位理想主义的延宕者，显得过于犹豫缺乏决断。能否就你的创作意图深入谈谈舍娃的形象？
舍娃是一个很让我纠结的人，也让我无比痛苦。他是文中的第二代主人公，是从马一山手中接过生活的接力棒、将新生活的希望和重担一起承担的人。
他是“80后”的乡村代表，面对乡村的变迁，生活要如何进行，命运该何去何从，他在亲身经历并且痛苦地追问着、思索着。他是复杂的综合体，性格里有刚强勇敢，也有优柔寡断畏惧艰难，他有理想有热情，同时也经常陷入现实生活的泥淖，我觉得这才是真实的有血有肉的人，符合我理想中的主人公形象。事实上，现实生活中存在更多舍娃这样的人，他具有普遍性。
叶怡雯：您在《长河》中写过“四时”与死亡，《亲爱的人们》延续了关于时间与生命的思考。马一山壮年活跃在基层政治舞台上，暮年生病丧失说话能力，潜心挖“台窝”。从“入世”到“出世”，马一山经历了生命价值取向的转变。马一山是复杂的，但他正直、顾家、识忧患，对羊圈门有深沉的爱。能不能围绕马一山的命运安排谈谈民族文化中的生命哲学对于你创作的滋养，也就他性格的不同侧面谈谈西海固老一辈农民的性格特点？
把方言土语融入血液，让民间风俗滋养肉身
叶怡雯：我喜欢看书中的各种民俗段落和西北方言，比如第十章写碎女赍发的民俗，“过油香”“掀脸”“离娘水”，妇人们干着活说着话，各人心思都糅在手头的活里，那一缕烟火气如在目前。还有书中俯首皆是的方言俗语，“悄着！”“宽展”“醒事”“得济”“瞧稀罕”“日子扇着翅膀过哩”“能把麻雀说下树来”“心上的窟窿比筛子眼还大”，不胜枚举。一旦涉及劳作场景、家长里短，文字就立刻活泼俏皮起来。能不能谈谈乡土小说的语言问题，如何在民间俗语中提炼文学性？
叶怡雯：从您个人的视角来看，固原这片土地为何能催生出这么多的文学人才？相较于别的地域，西海固文学有何独特的美学气质和地域特色？您下个阶段的创作会切换方向吗？
说到这个确实有点神奇，在我的家乡固原，也就是西海固地区，20世纪七八十年代就出现了“西海固文学现象”，涌现出一批作家，这一文学传统到今天还在很好地传承和发展着，且势头一直不减。很多朋友每年要组团来西海固看看，为的就是一探西海固文学的真面目，尤其是在西海固的西吉县获得中国首个“文学之乡”的殊荣后，大家对这里更向往了。
相较于别的地域，西海固文学的特色主要在于写乡土文学的多，都市题材鲜有涉猎，这当然和我们的生存环境和经历有关系。西海固作家的作品基本上都是写乡土，表达传统农耕文明的乐天知命等精神内涵，整体给人温暖祥和、积极向上的阅读感受。《亲爱的人们》之后，我要继续写西海固这片土地，因为我生活的根在这里，还有很多值得我去挖掘和书写的内容。
让文字绽放共通的精神之花--民族文艺--中国作家网
□叶尔克西·胡尔曼别克（哈萨克族）
新疆是多民族聚居的地区，新疆文学是多民族文学。一名创作者可能会用国家通用语言文字进行创作，也可能会用民族语言来写作，但无论写作方式如何，一定离不开中国人的生活，离不开对时代的共同认知。如果在这一点上发生偏离，一定会给各民族共有的情感家园带来伤害。
文学助力构筑中华民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识，首先在于能否通过共同的记忆和体验来凝聚人心。新疆作家周涛笔下的天山、骏马、牧人、荒野，是边疆图景，也是整个中华民族共同的山河人文记忆。他的作品能让生活在中华大地不同地域、不同身份的人们，在祖国的西北边疆，在“天马”的故乡和故事里，看见自己的根。
其次，在于用共通的情感搭建理解之桥。中华民族之所以能成为共同体，不是因为大家都长得一模一样，而是因为我们能够共情彼此的命运。比如，写伊犁昭苏的一匹头马如何守护家园，写它的野性与驯服、自由与责任、刚烈与温柔，读者都能明白。其中情感的文学转化，不分民族、不分语言，更不在于说教，只为让人动心、走心。人们的心近了，精神的家园就坚固了。
第三，在于用共同的精神气质铸造共同的魂。中国人的民族精神里，一直有这几样东西——坚韧，再难也不垮；包容，存异也能同行；信义，一言既出，生死相随；敬畏，对天地、对生命、对故土，抱有赤诚。周涛写一群马的奔跑与守护，写牧马人的沉默与力量，写人、马、大地之间宿命的相连，就是在写中国人骨子里的硬气、义气、和气和底气。
文学不能建造房屋，却能安放灵魂。
新疆多民族文学，一定会成为传递民族温情的生动载体和具体实践，将中华民族共同体转化为有血有肉、有情有义的故事，让理念不再悬浮于纸面，而是在人们的日常生活与情感记忆中生根。我坚信，新疆多民族文学作为构筑中华民族共有精神家园的重要力量，一定会坚守中华文化立场，探求个人、民族与国家的共生共存之道。
《中华人民共和国民族团结进步促进法》以法律的刚性确立了铸牢中华民族共同体意识这一时代主线，将民族团结从道德倡导上升为法治要求。法律的生命力不仅在于条文的严谨，更在于蕴含其中可感可触的民生温度。在科技飞速发展、信息纷繁复杂，各种思想、价值观激烈碰撞的今天，民族团结进步促进法的颁布施行，必将为进一步增强中华民族的凝聚力和向心力，推动中华民族走向更加团结繁荣的未来，并为作为中国文学重要组成部分的民族文学事业的繁荣发展带来重大而深远的影响。
文学呈现中华民族共同体意识的三个维度
中国是统一的多民族国家，这一基本国情决定了中国文学既是多民族文学，也是中华民族和中华文明多元一体格局中的文学。铸牢中华民族共同体意识，构筑中华民族共有精神家园，是中国式现代化的重要内涵，也是新时代对中国文学的呼唤，是中国文学的重要历史使命与责任担当。将要实施的《中华人民共和国民族团结进步促进法》，是对中华民族共同体意识的鲜明倡导，为新时代中国文学打开了新思维、扩展了新视野、开示了新境界。
文学对中华民族共同体意识的呈现，我认为可以从三个维度进行。
一是历史的维度。在中华民族共同体意识观照下的历史题材文学创作，意味着一种新的视角，视角的变化则意味着对历史事件和历史人物新的发现和理解，甚至可能导致对历史整体的重新思考。历史内涵的陌生化和新发现，将使历史变得更为多层和深厚，而这将大概率催生一种新的历史叙述。
中华民族共同体意识为中国当代文学创作注入了强劲动力与活力，为攀登文学高峰、写出中华民族新史诗展现了新的可能性。
（作者系中国作协少数民族文学委员会副主任）
依我的阅读经验，不同国家的文学作品，都是带我走进这个国度的一条小路。沿着一路生动的细节，透过不同的习俗与生活，令人过目难忘的是文字背后深刻而共通的情感。这种情感超越国界与身份，总能在读者心中引发层层涟漪，这样的感受是史料难以企及的。所以，铸牢中华民族共同体意识，文学大有可为。
2025年，新疆的《民族文汇》让我写一句话，要发在封二。我想了一下，立刻手写了一句：“民族文学是一座桥，搭建的是理解与沟通的路径。”其实，在这个定义中，将民族文学扩大至文学也是成立的。文学是以具体生活为素材，表达全人类内心的幽微情感。作者巧妙的构思和精彩的叙述，可以让“这个人”或者“这里”的生活被读者听见、看见，甚至共情、共鸣，进而被理解、被尊重。
当然，有了丰饶的文化沃土、丰沛的现实素材，还要在表达形式上下功夫。除了小说应有的故事性，也要坚守文学的审美特质，让严肃的主题变得生动有趣、深入人心。要拒绝主题先行，更要拒绝说教式的表达。
我出生的村庄在西海固的群山怀抱当中，比较偏远封闭，周边都是回族村落。出村子朝北走，翻过一座山、一道沟，有一个汉族村庄，地理距离远，我们很少有机会接触。站在这边山头望过去，那是和我们一样的村庄，黄土地，黄土泥巴院落和房屋，房前屋后长着杨柳杏榆等树木。那里的人跟我们一样，忙着春种秋收。只有到了年关，辞旧迎新之际，能听到锣鼓声远远传来，大人说汉族过年呢，据说汉族年三十守夜，初一迎接喜神，要用锣鼓鞭炮欢度节日，我对此深感好奇。
转身回家，明天再来？还是脱鞋赤脚走过去？我卷起裤腿，脱下鞋袜，脚刚放进水里就收了回来。太深了，边沿都没过了脚面，河心明显更深。我几乎要急哭了。这时候来了一群孩子，中间一个妇女，他们走到河边后，孩子们停下，那妇女换上一对胶皮的高腰雨鞋，跨着大步在水里走了走，把一个孩子背了起来，哗啦哗啦蹚水而行，很快就把孩子送到了对岸。接着她返回来，运送下一个。
文学是真诚的表达。这些年，我始终沿着遵从内心、诚挚表达的道路前行。在具体写作中，我会呈现本民族人群的风俗习惯、精神内核、性格特质等，同时，我也在不断打开格局、拥抱更多可能，不再拘泥于书写一个民族、一个地域。以优秀的文学作品讲好中华民族共同体故事，铸牢中华民族共同体意识，将是我未来努力的方向。
雪域高原的奇迹——评吉米平阶报告文学《幸福的旋律：西藏脱贫交响曲》--理论评论--中国作家网
2026年5月，在西藏和平解放75周年之际，笔者来到位于西藏山南的森布日高海拔生态搬迁安置点，映入眼帘的是绵延数公里的二层藏式小楼，学校、医院、饭店、茶馆、台球厅等各种配套设施齐全，这里如今已成为3万多那曲高海拔搬迁群众的家园。6岁的亚吉对笔者说：“哥哥去年从森布日考到了北京上大学，这也是我的梦想。”眼前的西藏，百姓安居乐业，充满希望，这是西藏自治区打赢脱贫攻坚战后来之不易的幸福生活。
藏族作家吉米平阶在《幸福的旋律：西藏脱贫交响曲》中，以一线亲历者的视角呈现了西藏脱贫攻坚的壮丽征程。该作品荣获第十三届全国少数民族文学创作骏马奖，其重要价值不仅在于对重大时代课题的回应与关切，还在于为报告文学提供了一种可资借鉴的文体范式：以“在场”“数字叙事”“微观叙事”“去光环化”书写突破了类似文体的写作困境。
比水更磨人的是“电”。驻村工作组刚进村时，全村没有通电，仅有几户靠着残破的山溪“曲洛”（小型水力发电机）勉强点亮灯泡，雨季来水时明灭不定，到了旱季则彻底失灵。这些民生细节在文学功能上构成了一种“反隐喻”的修辞策略，即现代文明似乎遗忘了这个地处高原边缘，“挂”在怒江边上的小村庄，其间的荒诞与真实交织，比任何抒情都更具批判力。
“路”同样是一道枷锁。叶巴村虽然距离县城不足一百公里，却要在悬崖与怒江间颠簸五六个小时车程，行至180度大拐弯处不仅需要倒车一两次，乘客还要下车抱石头准备垫车轮。在这里路的险峻不仅是一种物理阻隔，更像是一道切割村庄与现代社会的时空鸿沟。
水、电、路、家、医、学这些看似琐碎的生活切片，共同拼贴出一幅高原乡村努力摆脱贫困的艰难生存图景。作者在这些“涓涓细流”般的民生小事中，让读者得以理解“大河”奔涌的来之不易。
从文学史的角度看，吉米平阶将亲自踏勘获得的大量第一手材料记录在书中，这些文字将成为研究西藏当代社会变迁的珍贵文献。更为重要的是，这部作品为当代报告文学书写提供了一种可资借鉴的文体范式：以“在场”的生动叙事对抗历史的缄默，以精确的“数字叙事”赋予作品确凿力量，以微观的“民生细节”充盈宏大主题，以“去光环化”的干部群像描写突出高尚精神。
《幸福的旋律》以“西藏脱贫交响曲”为副标题，全书以“交响乐”结构分为四大乐章。作者从昌都的驻村故事开始叙述，在后续乐章中还将视野延伸至日喀则的珠峰脚下、阿里的极西之地、噶尔的边境新城，记录了达曼人入籍、边境小康村建设、高原生态移民等多个具有时代标志性的事件。这种“点面结合”的叙事结构，既丰富了主题的广度，也拓展了叙事内容的深度，使作品真正成为一部展现西藏脱贫攻坚雪域高原奇迹的“全景图”。
山路的险峻、物资的匮乏、身体的疲惫……当这些细微的声音被真诚记录、被文学照亮，它们便汇聚成了雪域高原上最壮阔的交响——那是一个民族告别绝对贫困的历史回响，也是新时代中国报告文学扎根人民、书写时代的铿锵足音。
（作者：中国社会科学院民族文学研究所助理研究员。该文系中国社会科学院民族文学研究所创新项目“建设社会主义文化强国视域下的边疆民族地区文化发展研究”阶段性成果。）
2025国际青春诗会（中国-拉美国家专场）--专题--中国作家网
9月14日至21日，由中国作家协会和中共陕西省委宣传部共同主办的“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”将在陕西西安、商洛和北京举行。来自阿根廷、玻利维亚、巴西、智利、哥伦比亚、古巴、厄瓜多尔、萨尔瓦多、洪都拉斯、墨西哥、巴拿马、秘鲁、委内瑞拉、乌拉圭、多米尼加等拉美15个国家的40位青年诗人将与37位中国诗人齐聚一堂，以诗歌为纽带，从《诗经》的河畔出发，穿越安第斯山脉的云雾，在文字的湍流中，探寻时光深处人类文明的悠远回响。
2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）在陕西西安启幕
“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”即将启幕
2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）诗歌座谈会在京举行
四海共鸣诗耀星河——记“文明的回响：2025国际青春诗会（中国-拉美国家专场）”开幕式
现场图速递｜带你直击2025国际青春诗会中拉诗人的动人瞬间
2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）主题曲《青春火焰》MV
“文明的回响2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”启幕
张宏森表示，诗歌是我们各自文明中的艺术瑰宝，它是属于个人的、民族的，也是属于全世界的，是古老的，更是年轻的。青年诗人是推动诗歌发展的生力军……
9月15日晚，由中国作家协会、中共陕西省委宣传部共同主办的“文明的回响：2025国际青春诗会（中国-拉美国家专场）”在陕西西安隆重启幕。
“四门启兮万国来，考休征兮进贤才。”千年前，大唐以开放包容之姿吸引八方来客，那时的长安是世界文化的汇聚地，李白、杜甫、王维、高适、岑参、白居易、李商隐、杜牧、张若虚等诗人在这里以青春才气、锦绣诗篇及伟大抱负，创造了璀璨夺目的诗歌黄金时代。如今，在十三朝古都西安，一场跨越国界的青春诗会——“文明的回响：2025国际青春诗会（中国-拉美国家专场）”再次奏响了一曲以诗会友的动人乐章。绵长诗情，经山历海；万千诗意，从此相通。
“文明会有不同，但诗歌让我们得以沟通”
萨尔瓦多作家劳里·克里斯蒂娜·加西亚·杜埃尼亚斯尤其沉醉于这些东方技艺。当她看到一位少女如画中之人静坐莲池亭间，便主动上前合影，笑言“像是走进了某一句未曾写完的诗”。她谈道：“中国的唐诗与拉美的诗歌，向来不吝赞美自然。山川、流水、朝露，皆是我们创作中重要的元素。我们可以爱、可以思考，而诗歌正是这爱与沉思的结晶，它让我们跨越语言，将我们紧紧凝聚在一起。”
行至一座茶摊前，忽闻一声清朗招呼：“客官，可愿一品香茗？”竟是“茶圣”陆羽笑立摊前。拉美诗人们接过小巧的茶盏，细细品茗……
诗人是有国界的，但诗歌是无国界的
金秋时节，诗意丰盈。9月16日，作为2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）的重要环节，“诗桥连心，相知相亲——西安外国语大学学术对话交流会”在陕西西安举行。中外诗人与西外师生齐聚一堂，共探诗歌之美、共话文明交融，留下充满青春与诗意的难忘记忆。
活动伊始的主旨发言环节聚焦“诗歌之美——诗歌的民族性与世界性”，巴勃罗·卡查季安（阿根廷）、雷南·奈尔伯格（巴西）、李东（中国）、梅赛德斯·哈尔丰（阿根廷）、何不言（中国）、杰西卡·弗罗伊登塔尔（玻利维亚）等诗人先后登台分享……
“我们处在同一片星空下”
9月16日，参加2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）的中外诗人们来到陕西历史博物馆秦汉馆，参观了“天下同一——秦汉文明主题展”。大家从多元而具体可感的历史藏品中，了解中国的历史和文化，领略中华文明的独特风采。
走进展览的序言大厅，抬头可见屋顶有一片星空，观众站在璀璨星河下方抬头仰望，仿佛也幻化成其中的一颗颗星辰，照亮彼此。展览共有六个单元，分别从制度、经济、思想、文化、科技、对外交流等方面系统讲述了从秦汉时期的政治一统到思想文化融合的历史演进，同时还将秦汉文明与世界文明相对照，展现了中国这一时期对世界文明发展的重要贡献……
山中酬唱，诗短情长——记2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）走进陕西商洛
终南山下终南寨，渔鼓声声待客来。9月17日，参加2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）的中外诗人们来到陕西商洛柞水县的终南山寨，在这里深度体验中华优秀传统文化，感受山水自然间的诗意。
翻越高山，跨过河流，把诗歌带回家
9月17日下午，2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）诗歌学术对话会在陕西商洛柞水举行。此次学术对话会以“诗歌的本土性和世界性”为主题，共分为三场对谈，16位中外诗人与会展开交流分享。不同文化根脉所孕育的诗歌，虽源远流长、各具风貌，却在探索自我与世界的道路上始终保持着深刻的精神共鸣。
芙蓉园内鼓乐声，诗人兴会话传承。9月18日上午，参加2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）的中外诗人们走进西安大唐芙蓉园，观看了一场别具特色的鼓乐表演。这场以“传承”为主题的鼓乐表演，用音乐讲述了唐朝以来的乐师们历经千年的坚守。
西安鼓乐被誉为“中国古代音乐的活化石”，其历史可追溯至隋唐时期的宫廷燕乐。2009年，西安鼓乐被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录……
诗歌搭建桥梁，编织超越时空的纽带
刚结束西安段活动的中外诗人们，一大早来到这座世界上最大的文学博物馆，先参观了中国现当代文学展及作家书房展，随后围绕此次国际青春诗会主题“文明的回响”进行座谈。16位诗人在发言中畅谈了参加诗会的感受，并围绕诗歌何为、如何深化诗歌交流等话题展开深入探讨。虽然语言不同，但诗歌让大家产生了深深的情感共鸣……
诗人的步伐唤醒了夯土中尚未石化的马蹄声，砖缝里沉睡的韵脚再奏新曲。9月19日，参加“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”的中外诗人们正式开始了北京段的旅程。上午，大家在中国现代文学馆展开座谈共话诗歌，下午，77位中外诗人一同来到慕田峪长城领略壮美中国的自然与人文之美……
秋日的北京，天高云淡，金风送爽。恰逢北海公园开园100周年，9月20日，这座承载着深厚历史文化底蕴的皇家园林迎来了一场别开生面、意义非凡的诗会。来自拉美15个国家的40位诗人与37位中国诗人走进位于北海琼岛的漪澜堂，与众多慕名而来的文学爱好者们一同感受诗歌的迷人魅力，深入交流文化的精髓。此次活动由中国作协主办，旨在搭建中拉文化交流的桥梁，推动诗歌艺术的传承与创新……
不止于凝望，不止于赞叹——中外诗人参观故宫博物院
9月20日下午，参加2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）的中外诗人们来到故宫博物院参观。紫垣千载立嵯峨，金瓦飞檐映日华。诗人们漫步在故宫这座历史和文化的殿堂，触摸时光痕迹，聆听历史回响，开启了又一场跨越时空与文明的对话。
故宫博物院位于北京中轴线的中心，建筑精美、珍宝众多，是我国最大的古代文化艺术博物馆。它是中华文明的一扇窗口，传递着悠久历史文化的典雅气度……
[秘鲁]尼尔顿·桑蒂亚哥｜树木自根出发的旅程：诗歌的地方性与全球性维度
所谓诗歌，是否意味着一种世界观？我曾多次思考：当第一位智人、第一个人类咿呀着吐出词语，试图“描述”划过天际的彗星时，诗歌便诞生了。他会用怎样的词语？我只知道，在同一时刻，千里之外，另一位智人也在尝试描述那团火球——是用词语，还是咿呀的音节？或许两人会用各自的语言说出“火”“球”或“明亮”。我们永远无法知晓答案，但我愿意相信，从这场词语的互动中，诞生了一种无需翻译的语言：诗性语言。它如同一段世俗的祷文，试图诠释那不可诠释之物。
[巴拿马]哈维尔·阿尔瓦拉多｜在运河之国相遇中国
诗歌即语言，即文字。我至今仍无法忘怀童年的一段往事，如今时常回想。四年级时，老师给我们布置了一项有趣的练习：她说出一个名词，我们要为其搭配形容词，而她最认可的那个形容词，会让我们抄在笔记本上。当她说出“河流”时，同学们纷纷回答：“美丽的”“宽阔的”“细小的”，而我鼓起勇气说道：“水量充沛的（caudaloso）。”老师点了点头，许多同学也跟着抄下了这个词——或许他们并不清楚这个词的含义……
[阿根廷]巴勃罗·卡查季安｜要踩扁这只小老鼠吗？
庄子有两句话让我深受触动：“不得已而后动，这才是真正的力量”与“试图让某物变得美好的所有努力，本身已是制造丑恶的工具”。
我想，如果有人从中国邀请我谈谈“本土诗歌传统与全球诗歌文化如何滋养我的创作历程”，我能做出的最偏离常理的事，就是去谈论中国作家。更甚者，去谈论我与道家思想的联结。我甚至觉得，我口中的“道家思想”，在中国或许是另一番模样。也可能我所说的一切，要么显得荒诞可笑，要么令人汗颜。
王少勇｜在相同或不同的星空下
2020年春天，我在珠穆朗玛峰脚下仰望星空，寂静中那耀眼的星光仿佛在演奏着音乐，我试图听清那旋律，却只听到时间的回响——一片更深的寂静。只身一人面对整个宇宙，在我心中响起的第一个诗句竟然来自异域文明，译自另一种语言：“如果我叫喊，谁将在天使的序列中听到我？”里尔克胸口的震荡此刻震荡在我的胸膛。为什么？因为在写下这句诗时，他心跳的频率，比唐诗中的星夜更接近那一瞬间我的心跳？
[乌拉圭]奥拉西奥·卡瓦洛｜诗歌的地方性与全球性维度
近年来，受邻国阿根廷“大姐城”布宜诺斯艾利斯的影响，诗歌在乌拉圭逐渐偏向“表演性”：酒吧与咖啡馆里的诗歌活动已成为常态，尽管参与人数远不及足球赛事或现代音乐演唱会那般众多。许多年轻人正是从这类诗歌活动中开启创作之路：他们在活动中朗读作品、相互交流，通过小型出版社出版诗集，并努力扩大自己的影响力，希望让更多人听到自己的声音。有时，诗人会借助肢体动作或道具来辅助表达，强化诗歌主旨，使其带有一定的舞台感与戏剧感……
[墨西哥]罗伯托・阿库尼亚｜诗歌中的个体性与普遍性
艺术，尤其是诗歌，需要慢下来。文学需要让我们敞开心扉，从而进驻我们内心深处的某些领域——其中许多仍处于沉睡状态；唯有如此，我们才能听见别样的声音，感受那些当下尚未拥有、却终将属于我们的心境——当我们相信文学作品中那堆文字组合亦是自身现实的一部分时，这些心境便会与我们相伴。文学能让我们化身为那些经典角色：无论是莎士比亚、塞万提斯，还是《西游记》那位无名作者笔下的人物，我们都能成为他们的“化身”……
[洪都拉斯]卡洛斯・奥多涅斯｜本土之诗，风之诗
[玻利维亚]杰西卡·弗罗伊登塔尔·奥万多｜玻利维亚的多元宇宙诗歌
玻利维亚评论家、诗人鲁文·巴尔加斯曾说：“诗歌是一种爱的行为，因为它意味着倾听他人。”这句简洁而深刻的话，勾勒出诗歌最核心的维度——即便在当代世界的喧嚣与快节奏中，它依然拥有开辟出一片“倾听空间”的力量。但在这个互联互通的全球化世界里，“倾听他人”究竟意味着什么？当一切似乎都被电缆、网络与逐渐消失的边界所贯穿时，谈论“本土性”又有何意义？该用何种语言去捕捉那纷繁多样的低语？
[哥伦比亚]赫尔曼·帕尔多｜露天诗歌
“旅程”——即带着全新视角去审视未知世界的邀约——以最富生命力的方式，融入了诗歌语言的肌理。远行的轨迹、蜿蜒的道路、山峦的磅礴力量、云霭的壮丽身姿（还有那变幻无穷的流云），这些元素共同编织成对“异质之物”（他者）的痴迷。在那些我们几乎一无所知的土地上，感受自己是异乡人、是过客，这本就是人类灵魂的固有特质……
[委内瑞拉]因迪拉·卡皮奥·奥利沃｜论“多管闲事者”的特质（节选）
诗歌应当能够凝练一个事件、一场幻想、一个人物、一种情感。这些内容或许看似私密、个人化，甚至带有地域色彩，却能突破形式的边界（无论是地理边界还是文化边界）。因为一个意象就足以叙事，而更重要的是，它足以唤起共鸣。
诗歌意象会烙印在人的身体里，让文字在主观的内心世界中流淌。这使得抒情文本（总体而言）与诗歌（具体而言）拥有了普遍性……
[古巴]吉赛尔·露西亚·纳瓦罗｜诗歌：当代社会的体温计
我们正身处一个剧烈变革的时代浪潮之中。尽管每个时代都不乏变革，但这一次，我们正站在一个挑战想象力的未来之前夜。有些事物既抽象又私密，比如偶尔感到无聊时的放空需求，或是推开窗、凝望大海、聆听鸟鸣而无需思考任何问题的本能——只是沉浸在当下的惊喜中，与这一刻对话，并在这个过程中重新认识自己。若说这样的事物也能被替代，未免令人难以置信……
【萨尔瓦多】诺拉·门德斯（NoraMéndez）｜诗歌的地方性与全球性维度
[智利]哈维尔·贝洛｜安第斯的这一侧，那一侧
一切都写在书里。于是我读懂了安第斯的倒影——它总在窗边、抽屉里、镜子中、眼镜上，藏在耳后。我在其中看见自己：我的眼眸与逝者的眼眸重叠，雪花的气息落在眼睑，那些仍留在那里的人的脚印，像系在树上的手帕。被抹去的痕迹，虚假的纯白。遭受酷刑的躯体、失踪的人们，如今栖身于一个被平庸化的画框里——正如汉娜·阿伦特所观察到的，亦如苏珊·桑塔格所预言的：在奥斯维辛的照片之后，我们与历史的联结将体现为对图像的崇拜……
[厄瓜多尔]阿古斯廷·瓜姆博｜诗歌：孤独者的相遇之地
无论人们对诗歌持有何种看法，我想先表明：创作诗歌，本质上是在孤独者之间建立一种隐秘的联结。在当下这个时代，做到这一点并不容易——流媒体电影、粗制滥造的电视节目，以及“网飞式文学”四处散播着麻木人心的喧嚣。这让我不禁思考：诗歌在多大程度上，仍能作为孤独者的栖息地？
广西三江“风雨桥”：五十年撑起侗乡文学脊梁--新闻--中国作家网
在桂湘黔交界的群山之中，广西三江侗族自治县有一座看不见的“风雨桥”。它不在河面上，不靠一木一石，却用五十年光阴，在纸页与文字间稳稳撑起侗乡文学的脊梁。
近日，三江侗族自治县举办《风雨桥》创刊50周年暨第十一届桂湘黔三省(区)文学与地域研讨会，来自北京、广西、湖南、贵州等地的文艺评论家、作家及学者代表齐聚侗乡，共同回顾这份县级文学刊物半个世纪的坚守与荣光，共话侗族文学与地域文化的未来发展。
《风雨桥》前身为1976年创刊的《三江文艺》，1978年正式更名《风雨桥》。1998年，该刊物被定为中国少数民族文学学会侗族分会会刊，2018年荣获第二届广西优秀文艺期刊奖。
五十年来，《风雨桥》坚守“出作品、出人才”初心，持续挖掘民族文化内涵，刊发大量反映侗族生活、彰显民族特色的小说、散文、诗歌与民间文艺作品，不断发掘青年创作者，凝聚起朝气蓬勃的本土文学力量，累计发行130期，汇集322位作者，刊发3076篇作品。
众多创作者中，已有30余人成长为中国作家协会会员，个人出版专著达160余部，获省级以上文学奖项20余项，三江籍作者荣获广西文艺创作铜鼓奖13枚。
《风雨桥》不仅是一本刊物，更是一条生生不息的文学血脉。该刊物凝结了杨通山、周东培、吴浩等老一辈创刊人的心血，也见证了从莫俊荣、姚瑶、杨仕芳到吴虹飞、石庆慧等新一代作家的成长。
该刊物还致力于挖掘侗族大歌、琵琶歌等乡土文化资源，系统整理侗族习俗资料，讲述民族故事，守护侗乡文化记忆。
三江侗族自治县代理县长姚芳在活动中致辞称，《风雨桥》创刊五十年来，连接了作者与读者、侗乡与外界、传统与现代，不仅是侗乡的文学摇篮，更成为全国侗族乡土文学的精神地标。希望《风雨桥》继续坚守文学初心，让风雨桥上的文学火种一代一代传下去，成为面向外界讲述侗乡故事的重要窗口。
广西侗学研究会顾问、首席专家吴宇雄表示，《风雨桥》已成为桂北乃至桂湘黔侗族地区极具生命力的文学阵地，一批批作者从这里起步走向更广阔的文学天地。希望《风雨桥》继续厚植人才沃土、深化区域交流、涵养民族文脉，为铸牢中华民族共同体意识贡献文学力量。
以民族文学铸牢中华民族共同体意识--民族文艺--中国作家网
一、以铸牢中华民族共同体意识为主线
中国历史的演变与中国文学史的书写交相辉映。一部中国文学史，就是一部各民族交往、交流、交融的历史。从先秦、秦汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋辽金、元、明、清到近代、现当代，几千年来各个民族交融汇聚、文化兼容并蓄，共同书写了多民族、多语种、口头文学与书面文学并行的中国文学史。可以说，中华民族“多元一体”格局塑造了中华文学的多元性和多样性，各民族文学在实践中又推动着中华民族的国家认同和文化认同。
二、不断推动新时代民族文学繁荣发展
文运同国运相牵，文脉同国脉相连。习近平总书记《在文艺工作座谈会上的讲话》（以下简称“《讲话》”）强调：“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”《讲话》是新时代文化建设和文艺事业发展的纲领性文件，为新时代中国文艺事业指明了方向。
三、充分发挥民族文学在凝心聚力上的作用
新时代以来，广大文学工作者坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断夯实中华民族共有精神家园的文化根基，持续推进民族文学高质量发展，为增进文化认同和国家认同提供了源源不断的力量源泉。
民族文学工作既是文艺工作，也是民族工作。在铸牢中华民族共同体意识方面，新时代文学有着巨大的潜力。广大文学工作者要树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观，以更多精品力作讲好各民族交往交流交融的故事，不断铸牢中华民族共同体意识，共同构筑中华民族共有精神家园，凝聚起强国建设民族复兴的磅礴力量。
专访第十三届“骏马奖”获得者姚瑶：一个诗人决定为“村BA”立传--民族文艺--中国作家网
专访第十三届“骏马奖”获得者姚瑶：一个诗人决定为“村BA”立传
《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》(以下简称《“村BA”》)又加印了。这本全景式记录贵州台盘村“村BA”篮球赛事的图书，自去年12月面世以来多次加印。今年8月第四次印刷时，书的腰封上多了一行字——“第十三届全国少数民族文学创作骏马奖获奖图书”。
台盘村的“小”承载着时代无限的“大”
2022年夏天，在仅有200多户人家的贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘乡台盘村，一场村民自发组织的篮球赛事火爆“出圈”：赛场上是斗志不输职业球员的“农民球员”，观众席坐满了当地村民和远道而来的游客，中场休息时大家一起蹦“苗迪”，获胜队伍的奖品是一头牛……
当篮球运动遇上“多彩贵州”，其产生的奇妙化学反应，吸引了全世界网友的目光，也让姚瑶——一个土生土长的黔东南州人，产生了创作冲动。
对于台江县及下辖的台盘乡，姚瑶都很熟悉。两年前，他写下近4000行长诗《烛照苗乡》，记录“时代楷模”陈立群在浙江退休后“西进千里入苗乡”，在台江县民族中学支教的故事。
台盘乡是姚瑶供职单位贵州电网公司凯里供电局的帮扶点，单位向该乡4个村派了4名驻村第一书记，加大帮扶力度。姚瑶因工作需要多次前往这些村庄，目睹了当地经历脱贫攻坚、走向乡村振兴的巨大变化。
“在巨大的变化之下，每个人都有着深刻的感悟，每张脸庞都有着丰富的表情。”姚瑶说，台盘村的“小”承载着这个时代无限的“大”，他也希望在文学世界里“以小视角折射大时代”。
为此，姚瑶与“村BA”的组织者、参与者深入交流，记录“村BA”的前世今生。从1936年的篮球场，到1970年代的“苗寨女篮”；从物资匮乏时期的“棉花篮球”，到面对巨大商业诱惑的当下，村民开“院坝会”达成“守护‘村BA’的纯粹”的共识……最后呈现在读者面前的，不仅是“简单的快乐，纯粹的体育”，还有“基层的有序治理、蓬勃的乡村振兴”(出自该书后记中姚瑶所作诗歌《从“村BA”到“村超”》)。
“遇见是一件诗意的事情”
“我要让世界看见/内心深处隐藏的火焰/未来的憧憬/我要让世界看见/独特的光芒，燃烧的希望……”这首热情的小诗是《“村BA”》书中一节的题记。这样的诗还有30多首，它们出现在书中每一个章节标题下，以及前言和后记中。
在姚瑶眼中，“遇见”是一件诗意的事情，“激活‘一江春水’的篮球是诗意的，台盘村的父老乡亲是诗意的”。
当报告文学“遇见”诗歌，阅读多了变化的节奏感和乐趣。“我希望以这种多文体交织的方式，实现自己创作上的突破。”姚瑶说。
对于写作者来说，“突破”并不容易。姚瑶从2022年10月开始动笔，到2023年5月，他已写下8万多字，却产生了放弃的念头。“脱贫攻坚、乡村振兴题材已经有很多作家写了，再涉及此类题材，挑战自己能否成功？写出来后，有没有出版社愿意出版？”
迷茫中，姚瑶“遇见”了让他坚定信心的人。去年中国作家协会调研组到台江县展开调研，中国作协副主席陈彦鼓励当地作家：“写好中华民族共同奋斗守望相助的故事，为繁荣发展新时代文学贡献力量。”
这些话激励着姚瑶，“不要怕地方小，邮票大的地方也可以写出天下来”。
姚瑶还“遇见”了专业出版团队。在贵州民族出版社副总编辑孟豫筑的策划推动下，书稿顺利出版，并获得2023年度“中国好书”等荣誉。
“村BA”的成功可以复制吗？
本届“骏马奖”评委、中国报告文学学会副会长纪红建在《共绘绚烂民族画卷——第十三届全国少数民族文学创作骏马奖报告文学作品述评》(刊发于8月7日《文艺报》)一文中写道，《“村BA”》“为探索新时代的乡村振兴提供了一个新的观察样本”。
这个样本有很多种观察角度和解读方式，其中最具现实意义的，是探讨文旅融合的创新路径——台盘村“村BA”的成功可以复制吗？
姚瑶把自己观察到的“成功因素”事无巨细写进书里：脱贫攻坚使得台盘村的基础设施得到了完善，村民生活水平极大提升，因此有了更多的精力参与体育文化活动……他总结道，“村BA”的火爆，是脱贫攻坚与乡村振兴取得的成果。“乘着时代的东风，这项赛事从‘传统’变成了‘传奇’。”
姚瑶认为，“村BA”之所以能火，是因为它有自己的人文特色、文化底蕴，“也因此，我认为‘村BA’的形式可以复制，但内涵复制不了。而不同的乡村，会有独属于自己的‘村BA’”。
“守望人间最小的村庄”
姚瑶是“村BA”的观察者，也是在场者。书中辟出独立章节写到赛事背后两个重要的“场外援助”——交通和电力。它们给乡村带来了巨大变化，姚瑶是亲历者和受益者。
姚瑶出生在黔东南州天柱县圭研村，这个“袖珍型侗寨”地处湘黔交界。1992年，村里没通公路，姚瑶需要步行去20公里外的中学，中途有一段路“悬挂”在石壁上，村民称之为“巴掌路”，悬崖下面是水库，一不小心就会掉下去。现在，“巴掌路”已经修成了能通车的水泥路，还加装了防护栏。
早年村里没通电，姚瑶记得母亲每周挑着山货去集市换煤油，自己则在小小的煤油灯下看书、写作业。现在，电灯的光照亮了苗乡侗寨，也让“村BA”可以“比赛到天亮”。
关于家乡，姚瑶曾于2022年发行诗集《守望人间最小的村庄》，“小得像一粒尘埃/风稍大点，就吹跑了”的圭研，通过诗歌被更多读者看到。“这个最小的村庄是我写作的出发点，也是归宿。我用最小的文字，以无限的‘小’进入读者内心，折射这个伟大的时代。”
作为黔东南州作协主席及凯里市作协主席，姚瑶致力于推动对本土文化的挖掘和对新一代作家的培养。他也希望，有更多写作者用文学照亮“最小的村庄”，为乡村振兴贡献力量。
姚瑶，本名姚友本，侗族，1979年生，贵州省黔东南州天柱县人。黔东南州作家协会主席，凯里市作家协会主席。现就职于贵州电网公司凯里供电局。著有诗集《疼痛》《芦笙吹响的地方》《烛照苗乡》《守望人间最小的村庄》，散文集《侗箫与笙歌——一个侗族人的诗意生活》，报告文学《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》等。
品评--民族文艺--中国作家网
2026年5月，在西藏和平解放75周年之际，笔者来到位于西藏山南的森布日高海拔生态搬迁安置点，映入眼帘的是绵延数公里的二层藏式小楼，学校、医院、饭店、茶馆、台球厅等各种配套设施齐全，这里如今已成为3万多那曲高海拔搬迁群众的家园。
文学给予我们发现、感知世界的能力
2000年9月1日，我在宽甸二高开启了高中生活。
广西在地理上属于南方，拥有典型的喀斯特地貌。
评段成仁散文集《黑水河》：书写与自然山川同构的生活
段成仁的散文集《黑水河》以滇西黑水河谷为叙事原点，字里行间流露出滇西深山峡谷特有的草木气息，渗透着人的坚韧，蕴含着作家对生命的哲学思考。
读吾买尔江·斯地克诗集《轨道与林中泉》：以诗为弦奏响故乡恋歌
翻开维吾尔族诗人吾买尔江·斯地克的诗集《轨道与林中泉》，仿佛是推开坐落于新疆的一扇窗：阳光炽烈，风吹来沙砾的味道，远处是天山的轮廓，近处是绿洲和牧场，四季在光阴中交织变幻。
仡佬族作家肖勤以十余年的乡镇基层工作经历为底色，用小说构筑了一个既具地域辨识度又蕴含普遍人文关怀的艺术世界。
我出生于1959年，如今年岁渐长，算是老人了，但我始终觉得自己并未真正老去。
阅读马金莲：将每一个字都书写在土地深处
马金莲初登文坛的2000年左右，恰是“80后”在文坛引发诸多讨论之时。
在中国当代文学版图中，新疆始终是一片特殊的文化空间。
西藏日常书写的诗性建构——尼玛潘多创作观察
从1990年代中后期步入文坛以来，藏族作家尼玛潘多笔耕不辍，已为文坛贡献出多部优秀的作品。
对写作者而言，故乡往往意味着最原初的生命体验和灵感源头，是世界观、人生观和审美观最初的塑造者。
忧郁的沉思——刘秉政《对称轴》中的道德地理与存在之喻
温德尔——这位内蒙古青年作家的笔名，在蒙古语中意为“大高个子”。
展现古老民族的精神迁徙史——羌人六创作论
在当代文学谱系中，民族文学书写以其独特的音色不断丰富着我们对文明多样性与人类精神谱系的理解。
一曲悠远绵长的羌寨雅音——评诗集《暮见》
理性与感性的有机融合——评报告文学《壮哉！桂西北》
近年来，报告文学创作始终在“纪实性”与“文学性”的二元维度中博弈，并不断探索二者的内在融合。
三进“秘境”，情系独龙——记王鸿鹏的采访经历与《独龙悠歌》的“诞生”
案头的《独龙悠歌》已被我摩挲得边角温润，书中鲜活的面孔和故事，都与我陪同作者王鸿鹏采访的那段时光紧密相连。
民族奋进历程的具象呈现——评《独龙悠歌》
民族国家的历史记忆与现实图景，在文学世界中有着多元的审美表达。
让文化表达重获诗意——读《美丽乡村》
由纳张元、北雁、李达伟合著的《美丽乡村》一书，用生动的散文笔法呈现了民族地区丰富多彩的乡村文化。
以文学的方式回乡——读姚茂椿诗集《霞光漫过》
侗族诗人姚茂椿诗歌的特质主要体现在见性、见情、见真、见心、见善，这是我阅读他众多作品后的感受。
3月12日，《中华人民共和国民族团结进步促进法》在十四届全国人大四次会议上表决通过，自7月1日起施行。
影像--民族文艺--中国作家网
来自新疆的《植物学家》能否为小众作者电影提供一个生存样本？
“如果把手放在树洞里，会感觉到树的心脏像小羊一样呼吸。
2023年5月8日，万玛才旦离开了我们。
坚守40年，他们将万场电影“译”进佤山
暮色降临，云南省临沧市沧源佤族自治县班鸽村的广场上架设起投影幕布，吃过饭的村民陆陆续续来到广场。
一部北方少数民族非遗史诗的生命之歌
少数民族非物质文化遗产，凝结着中华民族的独特智慧和文化精髓，延续着国家和民族的精神血脉。
当农民拿起相机会发生什么样的故事？春节时河南的农民会怎样相互打趣对方村的能人？住在云南西双版纳的基诺族是如何割橡胶的？这些答案都能够在第五届中国民族志纪录片学术展放映的影片中找到。
万玛才旦之后，新一代藏族导演正在崛起
近几年来，藏地影像在国内外持续发力。
《唱支山歌给党听——才旦卓玛艺术人生》纪录片在京开机
由西藏自治区党委宣传部、北京援藏建藏工作者协会组织拍摄的人物纪录片《唱支山歌给党听——才旦卓玛艺术人生》开机仪式日前在京举行。
民族题材影视创作迎来新一轮发展
近日，“新时代民族影视高质量创新发展座谈会”在云南召开。
大胆改编阿来小说展现女性的逆风生长
在最新公布的四川省第十六届精神文明建设“五个一工程”获奖名单中，由峨眉电影集团有限公司出品的电影《随风飘散》榜上有名，备受关注。
在今年举办的第16届First青年电影节中，久美成列凭借执导的第一部长片电影《一个和四个》荣获最佳剧情长片、最佳导演和最佳演员三项荣誉。
党的十八大以来，作为中国纪录片的重要组成部分，民族题材纪录片以真诚而质朴的方式抒写民族地区经济、社会、文化的发展，记录各族人民多姿多彩的生活，留存了无比珍贵的影像档案，也展现了党的领导下全国各族人民凝心聚力、团结奋斗的壮丽图景。
《五朵金花》《阿诗玛》《孔雀公主》《相约在凤尾竹下》……如果不盘点，我们都不知道记忆中有这么多迷人的云南少数民族电影。
《大山的女儿》：弘扬楷模精神凝聚榜样力量
“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
广西举办第二届“三月三”民族电影展
6月29日至7月3日，第二届“三月三”民族电影展在广西南宁举行。
用影像凝视百年中国社会与文化变迁
什么是影像民族志？中国影像民族志如何诞生、发展到今天？中央民族大学民族学与社会学学院教授、中国民族学学会影视人类学分会副会长朱靖江的作品《故乡回望苍茫：中国影像民族志史论》，回溯了一个多世纪以来中国民族志影像史的发展脉络，可以说是向中国社会与文化的百年变迁投去了一道凝视的目光。
6月10日，历史传记题材电影《鸠摩罗什》开机仪式在深圳举行。
纪录片《新疆滋味》：生机勃勃的土地有滋有味的生活
纪录片《新疆滋味》海报。
《格萨尔王之磨炼》首发海报公布咱中国人自己的英雄史诗来了！
由中国三大史诗之一《格萨尔》改编的动画电影《格萨尔王之磨炼》在六一儿童节之际发布首张海报，为中国青少年送来了一份真诚的礼物。
电影《你是我的一束光》：讲好新时代“五朵金花”的故事
近日，展现新时代云南边疆气象、讲述扶贫过程中感人故事的电影《你是我的一束光》全国公映。
诠释英雄初心使命展示大美真实新疆
根据“时代楷模”拉齐尼·巴依卡真实事迹改编的电影《花儿为什么这样红》今日起全国公映。
作家印象--民族文艺--中国作家网
向内走得越深，向外就走得越远
冉冉，土家族，中国少数民族作家学会会长，中国作协全委会委员，重庆市作协原主席。
海尼扎提·托呼提：“新大众文艺”的核心定位是“普通人”
2026年全国两会即将启幕，本报第一时间聚焦文化、出版等领域的代表、委员，他们扎实履职尽责，积极建言献策，期待通过自己的声音，关注问题、激发思考、主动作为，为助力文化强国建设作出贡献。
生活赋予写作内核与灵魂——访土家族作家温新阶
朱白丹：温老师好，您是如何走上文学创作之路的？
温新阶：我上高中时，偶然看到我们县文化馆办的一本叫做《清江战歌》的刊物，上面刊有小说、散文、诗歌，还有演唱材料，读起来很有意思。
专访新晋百花文学奖获得者娜仁高娃：写作者始终在路上
在九月揭晓的第二十一届百花文学奖中，娜仁高娃的《醉马草》荣获短篇小说奖。
不管脚下是什么样的土地，我们都很了不起
扎十一惹，花腰彝族，1990年出生于云南深山一个村寨。
当寨子里的花腰彝族女孩开始写下自己的故事
对谈人：扎十一惹（花腰彝族、写作者）
袁长庚（人类学学者、云南大学民族学与社会学学院副教授）普照（上海译文出版社编辑）
“我终于把握好了我和寨子、族人之间的距离”
普照：你是怎么写成《我是寨子里长大的女孩》这本书的？过程是怎样的？为什么会写出这样一本书？
扎十一惹（下称小扎）：首先要感谢编辑，是他先找到我，想约我写一本这类题材的书。
在精神旷野牧蜂放歌——记西藏女作家羽芊的多面人生
《玛纳斯》是我国三大英雄史诗之一，被称为柯尔克孜族古代生活的百科全书。
接受内心的指引，心无旁骛走自己的路
大解原名解文阁，满族，出生于河北青龙县，现居石家庄。
达真藏族，四川省作协副主席。
石舒清原名田裕民，回族，1969年生于宁夏海原县，1989年毕业于宁夏固原师专英语系，现为宁夏文联专业作家。
《“村BA”：观察中国式现代化的一个窗口——台盘村乡村振兴故事》(以下简称《“村BA”》)又加印了。
马金莲，女，回族，宁夏“80后”作家。
专访第十三届“骏马奖”获得者少一：“警察故事”的另一种写法
7月31日下午，在位于湖南省常德市石门县的白云山，少一在下山的路上接到“报喜”的电话——新一届“骏马奖”评奖结果揭晓，这位湖南土家族作家的小说集《月光紧追不舍》获中短篇小说奖。
专访第十三届“骏马奖”获得者尼玛潘多：《在高原》讲了一个什么故事？
翻开《在高原》，你能看到一个性格鲜明的塔金(文中虚构的西藏地名)——冬天无休止的风“将好脾气的塔金人磨出火星子”，夏天的塔金则一片好风光，让人不禁慨叹“想买下夏天的塔金，卖掉冬天的塔金”。
“人生的隐秘，往往不是想解就能解的”
鬼子，本名廖润柏，仫佬族，广西罗城人，毕业于西北大学中文系，“广西文坛三剑客”之一。
专访艾克拜尔·米吉提：1980年代，民族文学如何“被看见”？
根据新疆作家李娟散文作品改编的剧集《我的阿勒泰》5月10日迎来大结局。
李传锋，湖北省鹤峰县人，土家族作家。
乌热尔图，鄂温克族，童年生活在莫力达瓦达斡尔族自治旗尼尔基镇，受汉族、蒙古族、达斡尔族等多民族文化的滋养。
聆听红土地上的故事，记录一个个鲜活的人
“红土是一部厚实的书，生命在土地中，土地在生命里”
潘文峰：您的《朱红色的沉思》《云山朗月》《桂海苍茫》《红土黑衣——一个壮族人的家乡行走》《瑶风鸣翠》等散文集，大多都是写民族题材的。
“为人性而歌，为人类命运与共而歌”--访谈--中国作家网
达真藏族，四川省作协副主席。20世纪90年代从西南民大毕业，返回家乡工作。创作有“康巴三部曲”（《康巴》《命定》《家园》）等。《康巴》获第十届全国少数民族文学创作骏马奖，根据其改编的广播剧《康巴》获中宣部第十二届精神文明建设“五个一工程”奖，改编的电影《金珠玛米》获第十七届中国电影华表奖提名；《家园》入选中国作协“新时代文学攀登计划”；报告文学《幸福歌声传四方：雪域讲给世界的脱贫故事》入围2020年度“中国好书”。
《家园》，达真著，天地出版社、西藏人民出版社，2024年3月
记者：达真老师好！随着《家园》的出版，您的“康巴三部曲”终于完结。从出版时间来看，《康巴》是2009年，《命定》是2011年，《家园》是2024年。三者间的时间间隔不是很均衡，前两部感觉是同时进行写作的，第三部则隔了较长时间。所以，“写一个三部曲”，是您在写《康巴》之前就有的观念，还是写着写着慢慢形成的？
记者：四川文学有浓厚的“三部曲”写作传统，比如巴金的“激流三部曲”、李劼人的“大河三部曲”等。他们的写作会不会对您构成一种潜在的影响？另外，“三部曲”几乎都有其内在的联系，您的“康巴三部曲”有何内在关联？
记者：从《康巴》到《命定》再到《家园》，每一部小说都有关于民族元素的书写。您总是在一种开放融合的大视野中来谈论民族性，而不是封闭地去书写。这种写作意识是如何形成的？在三部作品中又有哪些不同的体现？
“包容”“融合”是康巴地区的重要特性。在这片土地上，雪山与祥云同在，草地与牛羊同在，包容与多元同在，刚烈与柔情同在……借助一条绵长的茶马古道，贸易成为各族人民之间交融、沟通的黏合剂。康定的锅庄犹如这条大动脉上的心脏，不停传输着南来北往的新鲜血液。独特而丰富的地理和人文因素，造就了康巴人勇敢、率真、善良、包容、英武、坚韧的精神气质，成就了这片大地说不完的故事、道不尽的歌谣。
记者：回到您最新完成的《家园》。这部作品在《命定》出版13年之后才推出。除了出版流程的原因，在具体创作的过程中，您经历了怎样的甘苦？
为创作这部作品，我用5年时间，沿着从黑龙江黑河到云南腾冲的这条胡焕庸线，在东北、西南等地进行游走。恰好这条线与我国400毫米年等降水量线大致重合，高于400毫米大多是农耕文明，低于400毫米大多是游牧文明，也被学界称为半月形文化传播带，被称为“美丽的中国弧”。在游牧文明和农耕文明的交融中，中华文明不断繁荣发展，中国文学也结出丰硕的成果，诞生了《诗经》《楚辞》《史记》和唐诗、宋词、明清小说等典范性作品。
当然，少不了的是，要深化对青藏高原自然和人文的理解。我所处的这片大地，在“绿水青山就是金山银山”的理念指导下，焕发出了新的生命力。我的家乡恰好是亚洲水塔的所在地，川藏茶马古道的咽喉。它所囊括的各民族交往交流交融历史，值得在更广阔的视野下进行书写。
在写作的过程中，我试图以这6位主人公的生命历程为线索，尝试一种“百川归海”式的链式结构。故事中的每个角色都在以自己的方式寻找“家园”，其情节互相关联，最终汇聚为一个整体，这个整体又暗中契合小说背后的宏观隐喻，即民族融合的历史大势。
记者：您在《“康巴三部曲”的总体构思》中曾写到，“水之链”是您想在《家园》中表达的观念。这一观念在小说中是如何具体呈现的？
我曾表达过自己对“水之哲学”的思索：“水的脉络与生命的脉络是宇宙留给人类的永恒密码，水的涌动又像人体的血液在生命体上延展、铺开，形成奇妙的生命网络、命运网络、文化网络；它又像树叶的经脉，交织出密如蛛网的链接，舒展着生命的灵性、自由。”我认为，在中国，如果不以水为坐标，来思考和讲述我们身边流淌了5000年的故事，我们的认知和记忆就是残缺的。
书中每个人都在寻找家园，寻找生存的家园、文化的家园和精神的家园，如一滴水经大气环流，从江河到湖海，蒸发降落，循环往复。不仅如此，小说贯穿的内核始终是“水”，水利万物而不争，形成了中国的气质，养育了世世代代中华儿女，孕育了绵延不绝的文明与文化。
记者：您一直在强调民族融合的重要性，《家园》塑造了藏族青年的代表琪加达瓦，这一形象是不是集中体现了您对这一命题的思索？
牛羊穿过玉米地--民族文艺--中国作家网
在肃南县城住了一晚后，我们从县城折回，沿公路向西北方向的高台前行。由于是丹霞地质，山体吸水有限，若逢降水，雨水绝大多数会流入山沟，因此，山坡上的草总是缺水，在秋季里是一片枯黄的样子，越向山顶越稀疏。此地以前有人居住，现在已经搬迁了，几间失去人烟的破房子在阳光下透露出空落落的寂静。我们在营盘子看到了一些退耕禁牧的梯田，生长着柔软的青草，身后是绵绵的祁连山，甚是雄壮。抬眼望去，一座裕固族村庄就在不远处。
裕固族小伙萨尔和家人一起，赶着100多头牦牛，要去河道对岸为牛打防疫针。有一部分牦牛，要在打针过后卖掉。从酒泉来的老张也跟在牛群后，他告诉我们，因为常来这里收牛，他和萨尔几单生意做下来就成了好朋友。萨尔也觉得他对路，很乐意把牛卖给他。在酒泉，一斤牦牛肉能卖到30多元，老张的生意很不错。此刻，他的车就在铁栏下等待装牛。
萨尔说，他们上学时学汉语，生活中说裕固语，一般人都会说蒙古语，名字有起藏语、蒙古语的，也有起裕固语的。会多种语言的裕固族，恰恰印证了他们在河西走廊民族融合的历史。“虽然我们不知道我们最早的祖先来自哪里，但我们世世代代在这儿生活了很多年，我们的故乡就在这里。”
事实也是，在裕固族的民歌里，同样歌唱着他们不知何处的故乡——
西至哈至，西至哈至，
西至哈至，梦中的西至哈至。
祖先曾在那里放牧牛羊，
祖先曾在那里休养生息。
碧绿的草原是幸福的向往，
五彩的经堂是生命的延续。
西至哈至，你在哪里？
你在祖先传唱的颂歌里，
你在祖先讲述的故事里……
裕固族认为自己的先民是很久以前从被称为“西至哈至”的地方迁徙到了今天的居住地，但这个“西至哈至”具体在哪里，却没有人能说得清。
一些牛已被装在老张的车上拉走了，萨尔说那是他家的“减畜任务”。那个冬天，他打算去临泽或高台借牧。所谓借牧，实际上是冬季赶着牛羊去附近县乡租赁的玉米茬地放牧，至第二年3月回来。萨尔说，玉米秸秆能让牛羊吃饱，母畜奶水足，羊羔成活率相对要比在草场上好得多。这让我们想到了丰饶张掖的玉米，它的秸秆被牧民派上了用处，成了另外一个牧场，也不由得想象出萨尔赶着牛羊走过漫漫长路的样子。
“很苦。”萨尔说，“但是，没有了这草场，家就没了，我们的后代还能吃什么呢？”
我们眼前的这个裕固族汉子个子不太高，但给人的感觉是敦实有力的。
过了营盘子、红达坂，山体的植被突然变好。公路两边各约1公里宽的草场都被封了起来，驻牧点均在离公路2.5公里的地方，不见牛羊，也许这里属于冬季牧场。在一道山腰上，有一道长达数里的土夯墙，像长城一样，是早些年人们围堵草场的痕迹。墙的两边均是很深的沟，靠近公路的沟边是铁丝网。
西台子高山细毛羊扩繁场，几十头牦牛站在草地上，无忧无虑的样子，没有羊群。这里是大河乡的地界，大河乡位于肃南裕固族自治县中部，东西最长处约90公里，南北最宽处约70公里，总面积3329平方公里。1949年之前，这里居住有裕固族八个家、五个家、亚拉格家、贺郎格家和藏族黑番家五个部落，如今这里仍有裕固族2000多人。
大河乡因驻地河流名称而命名，主要河流有隆畅河、摆浪河、西岔河、水关河、西河、马营河等。伴随着这些河流的是洁白的雪山，有榆木山、黑山顶、九墩沟梁、冰沟顶、红石嘴中梁等。其中，最高的山峰海拔超过5000米。
从西台子到大滩村10多公里的路程，我们几乎没有遇到一个人、一辆车，因为这个原因，大滩村给人一种非常“落后”的感觉，村里只有一家饭馆、一个商店，实际上是两户人家连带着开的，周围牧民来这里吃饭、购物都骑摩托。在道边有座建筑，上面写着“为人民服务”，一看可能是早年的供销社。
供销社的房子尚可，但门前的水泥台阶已经裂成了碎片，被闲置了。一位小伙子告诉我们，从这里到下一个村庄，还需要走10多公里。道边还有几户人家正在新建住房，其中一户已经基本建成，白墙红顶，显然是从附近搬迁而来的。再向前走，便与祁连山保护区禁行的标牌相遇，在这一路上，我们总能遇到它。
如今，东海子平均水深已经达到1.3米，而且每年的补给时长从起初的20天变成了如今的10天，预计再有两到三年，生态涵养功能将实现完全修复。一汪深蓝的水域伸向远方的沙漠，在水与沙相交的弧形地带是连片的芦苇荡和成排的红柳树。湖心岛上，一群群的水禽栖息在水中央。一阵风吹过，水鸟惊起，将列队的身姿和蓝天倒映在湖里。阵阵清新的水汽扑面而来，荡漾的水波向脚下涌动。
我们忽然想到身后的祁连山和萨尔以及所有的裕固族人，还有一首这样的老歌：摊开你的手掌，摊开我的手掌，三条纹路都一样，手背上是昆仑，手掌就是一张相思网……西部之山皆出昆仑，祁连山在洪荒的年代也曾被称作昆仑山，属于它的三条河流石羊河、黑河与疏勒河，不就是我们手掌里的三条纹路吗？
我们仿佛看到萨尔和一些人穿过戈壁草原，他们在临泽、高台甚至山丹，把家里的牛羊赶进了玉米茬地，完成了对故乡的爱恋。只要祁连山还在，家永远就在那儿。大河奔涌，再苦再累，都是幸福的眼泪。河流拖着长尾才叫美，山峦只有在冰雪里才坚挺。收割后的玉米地，呼唤着羊群，往后它们将年年添新。
侗族山歌：响彻黔山的千年恋曲--民族文艺--中国作家网
云雾弥漫在黔东南的群山之间，侗族村寨吊脚楼依山而建。千年来，侗族人的血脉里流淌着一种比溪流更清澈、比米酒更醇厚的声音——那是侗族山歌，侗家世代相传的文化密码。宋时月下，这旋律已具风骨；明时风中，它便如藤蔓般长满侗寨。七言四句，字字押韵，比兴如溪水映照花树，每一声悠扬里都藏着侗寨鼓楼的回响、火塘的暖意与侗语九曲回环的韵律。
歌声在北侗地区的群山里分为三缕清音，即侗族山歌高腔、侗族山歌平腔、侗族山歌低腔。山坡之上，高腔骤起，穿云裂石，那是自由恋爱的云雀挣脱尘世束缚，在无垠天地间舒展爱的羽翼；木楼火塘边，平腔温润流淌，如同刚出锅的糯米酒温润入喉，稳稳托起婚宴的祝祷与欢庆；而当黄昏浸透山林，低腔幽咽如诉，仿佛大地深处的叹息，哭嫁歌的悲伤便在其间沉浮。
天柱县位于黔东南，属于侗族北部方言区。向西30余里山路，便是云雾常驻的都岭与石洞。这里的婚恋古俗，宛如封存在时光琥珀中的活态史诗，自明清传唱至今，鲜活如初。情缘的序章，必始于山坡上的“玩山”，侗语谓之“外妍”，那是青春心弦在风中的初次震颤。
十七八岁的侗家儿女，心扉初启便踏入歌场。集市喧嚷，节庆欢腾，少男少女如溪流入海般汇合。若在人潮里惊鸿一瞥，男儿便可隔空引吭：“隔山望见花一蓬，有心采花路不通！”响亮的歌喉如同叩门的玉笛，姑娘若以歌相和，便是默许了这场初逢。两群青年相随而行，走向缓坡绿茵、溪畔清流或古树浓荫。草木芬芳处，情愫已悄然滋长。
玩山对歌，自有其悠远的仪轨。歌喉初启，双方必推举歌魁领唱。男声往往先破开寂静，一曲终了，是侗家特有的谦让。小伙子们敏捷采来青翠树叶，恭敬递予姑娘。姑娘持叶在手，却不急于落座。后生们便念起“白话”，那些比歌声更轻柔的恋爱吟诵，像山风拂过稻穗：“燕子含泥过洞庭，妹不开口哥难行。”待姑娘终于落座，隔着一丈距离，歌里便有了试探的心事：“问妹是藕还是姜，藕断丝连姜断肠？”
玩山之路，由一首首应心而生的侗族山歌铺就。初会的试探如履薄冰，请坐的歌谦和如春风，盟誓的歌坚如磐石。情愫如藤蔓攀援生长，歌的内容也随之摇曳生姿。邀伴、难得、相思、约逃……曲曲因境而生，步步扣动心弦。
侗寨古训，英俊儿郎未必赢得慧美芳心，唯有那侗族山歌唱得穿云裂石、白话讲得婉转如莺的“情歌王子”，方能笑拥佳人归。一副金嗓子只是基石，出口成章、韵脚天成，方显歌者灵气。姑娘们的耳膜与心弦早被这歌声征服，俊朗容颜反成模糊背景。歌才横溢的小伙子是侗乡姑娘心底熠熠生辉的星辰，他们的情路如坦途。讷于歌、拙于言、腼腆拘谨者，则需父母亲友牵线搭桥，方觅知音。
几番歌会，情愫在眼波与韵律间沉淀。成双的恋人廓影渐明，便步入幽谷私会。待到情熟蒂落，男子引心上人归家小住。三日后，男方村寨必遣一位福泽深厚、口齿伶俐的妇人，背负鲜肉糖包，跋涉至女家“报喜”。糖与肉若安然收下，便是父母默许的印证，侗家父母多信赖女儿的认可。
“送篮子”之礼紧随其后。一支精干队伍，肩挑手提竹篮箩筐，鸡鸭鱼肉、糯米粑、银饰礼金满载其中。这份厚重的诚意送达女家，亲事便如磐石落定。从此，阳光下的恋人可携手行于寨中。
婚期多定于春节农闲。此前须行两道古礼：一是“讨八字”，合算新人命理，卜定良辰；二是“修母舅”，男家携礼至新娘母舅家致歉感恩，此乃血脉亲缘的郑重确认。
婚礼华章，需足足三日方能奏完。
首日谓之“接亲”，五六十个侗家汉子肩扛长杆，浩荡开赴女家。接近寨门，却吃闭门羹——伴娘们紧闭大门索要“歌路钱”。门外汉子唱起温厚的平腔迎亲歌，门内伴娘妙语接腔。若汉子歌才卓绝，大门訇然洞开；若一时歌竭，窘立门外，终须女家尊长说情圆场，才能打开大门，进屋入席。席间欢腾，伴娘猝然发难，锅灰胭脂抹得汉子们满脸花，欢笑声几乎掀翻屋顶。
宴毕，女家堂屋弥漫起哭嫁歌：“娘栽嫩秧十八年，今朝移栽别人田。”歌声里藏着十月怀胎的艰辛。养育多年的女儿明日远行，离愁如山岚难散。亲族姐妹环拥新娘，低腔如丝如缕，感念父母深恩，泣诉手足难离。情深之处，满屋抽泣，泪湿衣襟，这悲声浸透嫁女之夜，亦成为婚典中独特的凝重音符。
次日乃“迎亲”正日，晨光熹微，汉子们捆扎嫁妆启程。伴娘彩衣翩跹，行经村寨，唢呐高亢报喜，乡民涌至道旁，点数嫁妆丰俭，品评伴娘姿容，祝福如潮。
嫁妆蜿蜒入寨，婚礼达至沸点，此乃“正席”。宾朋满座，酒碗传递不息，平腔祝酒歌此起彼伏：“恭贺新人比翼飞，来年抱得玉麟归……”歌声承载最朴素的祈福，在木楼间回荡。
暮色四合，“闹洞房”登场。新娘与伴娘挑水煮茶，汉子强塞水桶，更缚象征婴孩的草人于新娘背上。新娘伴娘奋力推拒，一路嬉笑拉扯至寨边古井。归家后，汉子又递芭蕉茎充当柴薪，戏谑一番方正经生火。油茶沸香，新娘捧碗敬奉尊长亲朋。食完油茶，碗底暗藏红包，感恩新娘辛劳。新娘则回赠手绣巾鞋，针线密缝情意。
长桌宴开，尊长围坐，酒歌互答，通宵达旦。另一边，青春热浪翻涌，迎亲后生与伴娘情歌对垒，歌声炽烈更胜白昼。
第三日“回门”，精挑善饮善歌的十余名壮士，护新娘伴娘归宁。娘家设“酿海宴”，席间歌酒齐飞。“酿海”豪饮别具深意：壮士以大碗痛饮，饮尽便可携碗归家。每人3个碗，十余壮士可给新郎家携回30多个碗。空碗盛满未散的情谊，成为这场盛典最温暖的纪念。
从坡上高腔的初试啼声，到闺中低腔的断肠之音，再到席间平腔的滔滔洪流，侗家儿女踏着歌的阶梯，步入彼此生命深处。侗族山歌是侗家的千年恋曲，它更是月老手中无形的红绳，以最侗家的方式，将两颗心在千山万壑间，温柔系紧。
歌中有情丝百转，有白首之约，有悲欢交织的生命年轮。这是侗家人世代捧在心尖的珍宝，在万重青山间，生生不息地传唱，直至地老天荒。
在故乡和历史中寻找契合点--访谈--中国作家网
石舒清原名田裕民，回族，1969年生于宁夏海原县，1989年毕业于宁夏固原师专英语系，现为宁夏文联专业作家。曾获第五届、第八届全国少数民族文学创作骏马奖，人民文学奖、《十月》文学奖、《上海文学》奖等。短篇小说《清水里的刀子》获第二届鲁迅文学奖，据该小说改编的同名电影获得第21届釜山国际电影节新浪潮奖；短篇小说《表弟》被改编为电影《红花绿叶》，获第32届中国电影金鸡奖最佳中小成本故事奖。
白草：短篇小说是你多年来用力甚勤而且产生了一定影响的文体。我记得何锐主编的《中国短篇小说100家》收录了你的《农事诗》，在所附创作谈里，你认为这是“一篇比较特别的小说”，这种自我评价在你是不多见的。这也说明了在短篇创作中，你一直努力求变，包括形式上的探求，想来也有些值得一说的经验吧。
你这个话题让我想起两个人，我都没见过面，但都是我不能忘记的人，一个就是你说到的何锐，一个是林建法，两位先生都已作古，很多作家都写文章纪念他们，我也很愿意加入到纪念他们的队伍里。我和他们完全算是素昧平生，在茫茫人海里有幸被他们联系到。文坛也许太需要这样的人了，对他们的纪念，其实也是一种呼唤，呼唤能有更多这样的人出现，希望这样有眼光、有激情、有魄力的人能再多一些。从这两位先生身上，我也得到一种认识：人本身就是一种最大的资源和可能性。
白草：老家西海固那块地方，于你是取用不竭的资源和素材。以前听你讲过，写完某篇小说或者写到某些细节时，会有一种流畅和愉悦之感。除了《农事诗》，还有《花开时节》，荞麦花、飞舞的蜜蜂、养蜂人、铲草的女孩，种种形象构成一种梦幻境界。这样的小说，读来让人感觉元气淋漓，熟悉的乡土资源在记忆和血液中流淌，自然地从笔端流出，这算是一种不常有的特殊体验吧？
白草：第二部长篇《地动》，为纪念1920年“海原大地震”100周年而作，也发表于《十月》，并由北京十月文艺出版社出版单行本。这个长篇在结构形式上有些别致，由三部分组成，即“本地的事”“远处的事”“后来的事”，时间与空间、历史与现实交织一起。请谈谈采取这种结构方式的原因及其成效吧。
和《三岔河》一样，《地动》也是一部有所寄托之作。咱们老家百年来发生的最大的事，就是1920年的大地震，从我刚刚开始学习写作不久，这题材就成了我的一个写作选项，但过了差不多30年，到海原大地震百年纪念前夕，我才写出了这部书，也算是给了自己一个交代，终于写了家乡最值得写、最应该写的一个题材。整理素材时我有些兴奋，集中精力写了近40天。
回头来看这部小说，我对这个结构是满意的。我事先并没有预设这样一个结构，之所以有这样一个在时空上都倾向于打开的结构，应该说还是由收集到的素材决定的。素材形成结构，素材决定结构，我有了这样一个体会和认识。
白草：刚才你讲了《农事诗》，但是你被谈论最多并且被当成代表作的作品，是获第二届鲁迅文学奖的《清水里的刀子》。这是一个很有意思的现象。
作品和人一样，都是各有其命运的，作者只能是全力以赴地去创作每篇作品。对我个人而言，《清水里的刀子》是给我带来好运的小说，我之所以有当下的生活，和这篇小说带来的荣誉密切相关。可能是对我有某种期待吧，有朋友或家人会说：“鼓把劲儿，再整一篇《清水里的刀子》一样的小说吧。”我说：“好。马上。”但是我心里清楚，能被天上掉下来的馅饼实实在在地打中一次，已经是烧高香了。
白草：你每天都记日记、写随笔，目前已经出版了散文集《大木青黄》、随笔集《看书余记》，还有200多万字保存在电脑里。随笔写作，在你是一种训练，一种对文学感觉的保持。我想到汪曾祺引用巴甫连柯的一句话：“作家是用手思索的。”每天坚持写散文随笔，也是一种不停歇的思考吧？
白草：写乡土的时候，你基本上是依靠真人真事，而历史资料中有的是人和事，所以你从乡土到历史的转型并不突兀。我记得你说过，要从材料中寻找触动自己的那个点，寻找、选择到最后确定素材的过程，本身就是一个构思的过程。而且，还得往深里走，鲁迅说“选材要严，开掘要深”，这也是你很喜欢的一句话。要做到“严”和“深”，是否还需要一些技巧的运用？
我的乡土写作，完全可以说是经验性写作，我写的乡土人物都能从生活中找出对应的原型。根据史料写作，虽然写的是真人真事，但因为人物事件我不熟悉，不在我的经验里，反而成了一种想象性写作。写乡土小说是回到生活，据史料写作是凭借想象。这是两种小说的不同之处。
我觉得写作在一定程度上是一种以点带面的劳作，所以找到那个能带动一个“面”的“点”是极其要紧的。有了这个“点”，你还得把它辛苦孕育成一个“面”，这是很有意思的。作家、艺术家应该像母亲一样，具备能孕育的能力。
“选材要严，开掘要深”是我在写作上信守不渝的座右铭。在这一标准的指导下，我的写作追求就是：写出大背景褶皱里的小人物，或者说从命运多舛的小人物身上折射出大的时代背景来。我希望能在一篇作品里把不同的东西交织结构到一起，从而形成一种复杂的张力。
白草：你已经写了苏东坡、李叔同等。写历史小说，除对历史人物的经历要有充分了解外，就像你说的，还需要想象，但想象不可过头，不可突破历史逻辑和伦理。
我想以我的方式去写一些我感兴趣的历史人物，除了你提到的苏东坡、李叔同，还有华佗、嵇康、颜真卿、李清照、傅山、溥仪等，我想看看他们在我笔下会成为什么样子。他们和历史中的他们或有不同，成了我希望他们成为的样子。
若合符契之际，正是写得愉悦之时——正是如此！那些和人物关联深切的氛围描写，在给我带来写作挑战的同时，也带来写作的愉悦。书法里有一说，正书写到极致处，“逸而为行草”，写作也有如此感受，从坚实有力的史实迸发而出的那些合理虚构，正像正书的“逸而为行草”一样，也会给写作者带来写作上的特别享受。氛围即人物，指点迷津一样的话，要当座右铭一样记下来。
白草：再回到《公冶长》后记，短短一篇文章，可视为一个小结。我注意到其中一句话：现在的写作，不管资料还是历史，只是一个训练和实践，是“摸着石头过河的事”。最终目的和理想，是要回到生养你的那块乡土，“这是独属于我的素材和资源”。这是一个有预期的规划吧？
实话实说，根据史料写作，总没有自己熟门熟路的乡土写作那样来得扎实过瘾，据史写作好像多少隔了一层。所以通过这样一个绕大弯子的训练和实践后，我最终还是要回到“独属于我的素材和资源”上，就像枝叶和根的联系一样。
动态--民族文艺--中国作家网
《江格尔》资源库平台及相关成果在内蒙古发布
《江格尔》资源库平台及相关成果发布会9月6日在内蒙古自治区呼和浩特市举办。
金秋九月是丰收的季节。
8月24日，由民族文学杂志社主办，《民族文学》广东连南创阅中心、《民族文学》广西河池市中级人民法院创阅中心协办的“秉持大文学观的文化书写——《民族文学》第17期‘大家读刊’阿拉提·阿斯木的长篇小说《赛坎的老风口》专题读刊会”以线上、线下相结合的方式举办。
在桂湘黔交界的群山之中，广西三江侗族自治县有一座看不见的“风雨桥”。
8月15日，2023年度“内蒙古文学重点作品创作工程”新书发布会在内蒙古文学馆举行。
7月15日下午，由民族文学杂志社主办，《民族文学》湖南新晃创阅中心、《民族文学》内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗创阅中心协办的“大家读刊”第16期活动以线上线下相结合的形式举行。
2026科右前旗第二届少年文学那达慕暨中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点（兴安盟）主题实践活动举办
8月9日，文润兴安·笔会草原—2026科右前旗第二届少年文学那达慕暨中国作家“深入生活扎根人民”新时代文学实践点（兴安盟）主题实践活动举办。
48台优秀剧目将亮相第七届全国少数民族文艺会演
8月10日，第七届全国少数民族文艺会演媒体通气会在京举行。
现实题材剧集《生命树》持续热播。
近日，由中国少数民族作家学会、青海民族大学、青海民族出版社主办的“‘骏马奖’获奖作家作品书系”研讨会在青海西宁举行。
为深度挖掘新疆文学的精神内核、艺术特质与时代价值，探讨多民族文学创作的传承创新，由新疆人民出版社（新疆少数民族出版基地）主办的“新疆文学：天高地厚——阿拉提·阿斯木作品分享暨新疆作家创作展望”主题活动近日在京举行。
《历史铸就共同体》丛书在京出版发行
11日，由青海省社会科学院、中国藏学出版社联合主办的《历史铸就共同体——文物与文献讲述青海各民族汇入中华的历史》出版发行座谈会在京举行。
铸牢中华民族共同体意识主题实践活动走进内蒙古
近日，由民族文学杂志社、内蒙古自治区党委宣传部、内蒙古自治区文联主办的铸牢中华民族共同体意识主题实践活动（第一期）在内蒙古包头与呼和浩特举行。
大家读刊｜以童真为镜、照见成长之路
6月15日下午，由民族文学杂志社主办，《民族文学》中阿・丰宁创阅中心、《民族文学》都安创阅中心协办的“大家读刊”第15期活动以线上线下相结合的形式举行。
韩庆功：用文学守护民族文化根脉
韩庆功，中国作家协会会员，青海民族大学文学与新闻传播学院客座教授，青海农牧科技职业学院思政特聘教授、青海省“高原师资库”讲师、青海撒拉族研究会副会长、海东市作协荣誉主席、循化县文联名誉主席、循化县基层理论宣讲团团长，出版散文集《故乡在哪里》《边缘上的思考》《大河东流》《遗落的乡愁》，长篇小说《黄河从这里拐弯》，文集《情定循化》。
卷帙浩繁的少数民族古籍，见证、记录了什么？
“惟殷先人，有册有典。
骏马奖得主姚瑶新作《村超》在贵州榕江首发
由侗族作家、骏马奖得主姚瑶创作的长篇报告文学《村超》，31日在“村超”发源地贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县首发，并与广大读者见面。
第四届吉狄马加诗歌及当代彝族作家作品研讨会举行
5月16日，由云南民族大学主办、云南民族大学文学院承办的“民族文学与中华民族共同体建设：第四届吉狄马加诗歌及当代彝族作家作品研讨会”在云南昆明举行。
5月20日下午，由民族文学杂志社主办，《民族文学》甘南州创阅中心、《民族文学》金城江创阅中心协办的“大家读刊”第14期以线上线下相结合方式举行。
王蒙与中央民大师生对话《在伊犁》
近日，“人民艺术家”王蒙走进中央民族大学，以16年的新疆生活经历和小说《在伊犁》为切口，为该校师生带来一场题为“共有的精神家园”的专题讲座。
一所高校以教育薪火续写报国华章--文史--中国作家网
延安陕北公学的露天课堂。中国人民大学供图
西安临时大学师生徒步翻越秦岭。北京师范大学供图
抗战时期，一所所在战火中坚持办学的中国大学，是伟大抗战精神的重要孕育者、践行者与传承者。中国高等教育在民族危亡中淬炼的精神风骨，彰显出知识分子与国家、民族同呼吸共命运的担当——
“教育同国家前途命运紧密相连。我们教育的目的就是培养社会主义建设者和接班人。”2020年1月20日，习近平总书记前往位于云南师范大学校园内的国立西南联合大学旧址考察调研时强调。总书记沿途察看“一二·一”运动纪念广场、西南联大原教室、革命烈士纪念碑、西南联大纪念碑等标志性建筑。他走进西南联大博物馆参观，详细了解西南联大在抗战艰苦条件下赓续中华民族文化血脉、为国家培养人才的历史。
语重心长的话语背后，是一幅从烽火弦歌到薪火相传的精神长卷。
1937年7月卢沟桥事变爆发，中华民族面临生死存亡的危急关头。连天烽火中，北京大学、清华大学和南开大学三校师生先南迁长沙，合组国立长沙临时大学，又辗转数千里到达昆明，改称西南联合大学。
办学条件之艰苦，难以想象——教室是几间简陋平房，黄泥夯墙、铁皮做顶。粮食供应时常中断，含有沙子、石子的“八宝饭”是家常便饭，有时还要靠野菜、红薯充饥。“书桌”是装肥皂的木箱，笔记记在粗糙泛黄的土纸上。为了躲避轰炸，上课期间随时“跑警报”成了常态……
如此恶衣菲食，却砥砺出师生们与国家民族命运休戚与共的深沉情怀。
秉持“刚毅坚卓”的顽强精神，他们将弘扬学术视为己任。历史学家钱穆克服重重困难写就《国史大纲》，发出“我民族国家之前途，仍将于我先民文化所贻自身内部获得其生机”的高呼；闻一多、华罗庚两家十几口人共居一室，中间用布帘隔开，形成“布东考古布西算”的奇特格局，却分别完成《楚辞校补》《堆垒素数论》两本扛鼎之作……一部部经典在硝烟中问世。
教书育人更是须臾不曾放松。联大要求，越是基础的课程，越是由著名的教授来上；文科学生必修一门自然科学课程，理工科学生必修一门社会科学课程……名贤大家悉心教授下，莘莘学子如饥似渴地学习，誓为抗战胜利后的国家建设积蓄力量。每日清晨未开馆时，图书馆门前早已排起长龙，入夜，还有学子在昏暗的汽油灯下围坐苦读。
胸怀“读书报国”的赤子初心，他们将学以致用扛在肩头。参与云南地质矿产勘测、抗疟工作，从事煤化工和酒精等抗战能源生产，开展民族调查、人口调查、师资培训……一系列“知类通方，开物成务，有关国计民生之大者”的开创性研究，为抗战相持阶段支撑全国大局的物资供给、运力保障、战力恢复等提供了重要支撑。
岂止是潜心读书治学的知识殿堂，更是培育爱国志士的火热熔炉！
国难日亟的关头，师生们以多种形式投身抗战：1100余人从军报国，奔赴抗日前线，许多人牺牲在战场上；400多名外文系学生担任军事翻译；师生开展抗战宣传、募集捐款、代写士兵家书……
1946年，西南联大“胜利关闭”，三校北返。其师范学院留昆续办，即今云南师范大学。八载振铎传薪，千万颗读书的种子在硝烟弥漫的国土上生根、成长，成为文化救亡的先锋旗手、科学救国的栋梁桢干、教育兴邦的薪火传人——八年间，西南联大培养出8000多名学生，走出8位“两弹一星”元勋、2位诺贝尔奖得主、170余位院士及大批杰出人才，铸就了中外高等教育史上的不朽丰碑。
岁月荏苒，昔日西南联大的星火，已化为今日的璀璨星河。以习近平总书记关于教育的重要论述为指引，全面贯彻党的教育方针、积极投身教育强国建设，师生们同秉一份信念，在广阔天地间续写着新时代的报国华章。
菁菁校园，师长们薪火相传，于三尺讲台倾囊相授；学子们焚膏继晷，在课堂内外争鸣探索。“立德树人是大学的根本任务。”清华大学党委书记邱勇语气坚定，“世间上百年名校无非育人，天下第一等职业还是教书！”
科技前沿，他们瞄准国家所需，向“卡脖子”科技难关发起冲锋。从清华的实验室、北大的未名湖畔到南开的创新园区，师生们勇闯“无人区”，以创新实力铸就报国基石。“一定要想前人没有想到的点子，做前人没有做过的事情。”北京大学化学生物学系主任陈鹏目标远大，“发展属于中国人自己的化学生物学！”
基层大地，他们俯身倾听家国脉搏，在实践熔炉中淬炼成金。从云南的红土高原到北国的辽阔田野，师生脚步踏遍山河，用科技赋能农业升级，以文化浸润乡风文明。毅然前往西藏墨脱县工作，7年来走遍了全县45个村开展家庭教育宣传，云南师范大学职业技术教育学院毕业生李祖磊眼神炽热：“为孩子们点亮理想的灯、照亮前进的路！”
当我们凝望西南联大的璀璨星光，亦不应忘记，在那烽火连天的岁月里，还有许多学府于颠沛流离中坚持办学：华北联合大学在“炮火最稠密、斗争最激烈”的晋察冀抗日根据地播撒革命与知识的火种，中国人民抗日军事政治大学秉持“在战斗中学习战斗”的信念铸就“将星摇篮”，浙江大学于古庙授课不辍，厦门大学在长汀缔造“东南最优学府”的传奇……它们的后来者同样也生根发叶，长成一片葳蕤风景。
从知识救国到教育兴邦，这信念与坚守的精神光辉，必将跨越时空，照亮一代又一代学人前行的道路！
《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿活动启动仪式在京举行--新闻--中国作家网
《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿活动启动仪式在京举行
8月22日，为隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《中国作家》“中国的一日”(2025)征稿活动启动仪式在中国作家出版集团9层会议室隆重举行。作家出版社社长鲍坚，人民日报海外版副总编辑李舫，北京大学新闻与传播学院研究员、博士生导师张慧瑜，南京师范大学非虚构研究院执行院长、二级教授王晖，央视资深记者、作家长江等以线上、线下形式出席活动。启动仪式由《中国作家》杂志社主编李云雷主持。
2025年9月3日，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念日。为全景记录这一历史性时刻，生动展现新时代中国的繁荣昌盛与人民的精神风貌，呼应“注重群众参与”的时代要求以及当前新大众文艺“大众写，写大众”的潮流，传承1936年邹韬奋、茅盾等先贤发起“中国的一日”征文活动的精神，《中国作家》杂志社特举办“中国的一日”（2025）征稿活动，以文字及视频的形式，记录2025年9月3日当天的“所见所闻，所作所感”。
鲍坚表示，“中国的一日”更多从普通人角度看待国家命运、中国人当时与当下的命运变迁，这个征稿是家国情怀的具体体现。期待能写出中国一个时期、多个阶段取得的历史性成就，有更多更丰富的作品呈现，并结集成书。
李舫认为，回眸历史，八十年前可歌可泣的故事依旧激荡在人民心中，值得书写，也让年轻一代知晓反法西斯正义事业的来之不易。“有国才有家”，家与国密不可分。征稿活动顺应了当前“大众写，写大众”的新大众文艺潮流，活动意义远超本身，将是一次“人民书写”精神的伟大传承。
张慧瑜指出，此次征文活动从个人视角讲历史，是对传统的继承和发展，颇具意义和价值。在新媒体时代，让更多“素人”参与到历史的书写中，以文学的形式重新激活文学的媒介属性，是个人写作与集体写作的结合，让不是新闻的新闻成为新闻，高度契合了新时代“以人民为中心”的创作导向。
王晖认为，《中国作家》杂志的“中国的一日”征文，是当下新大众文艺的一种最新鲜的创意表现，将2025年9月3日这一天个人的所见所闻、所思所想与国家重要纪念日的盛典紧密结合起来，更加具有国家记忆、民族记忆、民间记忆、个体记忆融为一体的重要价值和意义。凸显出新大众文艺的全民性和时代感，是主题鲜明的新大众文学“狂欢”。而以文字和影像的多样方式征稿，将镌刻进文学史、国家与民族复兴的历史之中，为新时代文学留下鲜明印记。
长江认为此次征稿是把抗战胜利、纪念仪式等国之大事与普通人牵连在一起的重大活动，让每一个人都能够参与其中，她希望广大读者积极参与，坚持非虚构的“真”的写作，诉说“我有国，国有我”的温情与力量。
会议最后举行了《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿活动启动仪式。
《团结就是力量》：团结的伟力，比铁还硬，比钢还强！--文史--中国作家网
《团结就是力量》：团结的伟力，比铁还硬，比钢还强！
1943年，《团结就是力量》在北庄村首演。资料照片
1945年10月，歌曲《团结就是力量》发表在《晋察冀日报》上。资料照片
一张老照片，被中国文联原主席周巍峙珍藏了半个多世纪。这张照片之所以宝贵，是因为它记录了《团结就是力量》在北庄村首演时的场景。
翻开80多年前泛黄的日历。1942年5月，在延安杨家岭的春色里，毛泽东发表了著名的《延安文艺座谈会上的讲话》，为革命文艺指明了发展方向。
在讲话精神的指引下，已在晋察冀根据地开展乡村文艺运动近5年的“西北战地服务团”（简称“西战团”），于1943年春化整为零，组成小分队奔赴各根据地。4月，团长周巍峙率领16人小分队驻扎到平山县委所在地——滹沱河畔的北庄村。平山县是边区闻名的抗日模范县，由骁勇善战的平山子弟组成的八路军“平山团”，被聂荣臻誉为“太行山上铁的子弟兵”。
小分队成员白天和农民一起抢收抢种，晚上组织农民开展减租减息斗争。他们不仅参加平山县参议会选举，还打游击，掩护群众反“扫荡”撤离，甚至加入武装工作队，深入日伪据点瓦解敌人。
1943年夏，在党的领导下，当地发动了轰轰烈烈的减租减息复查运动，有力打击了反动地主的阴谋破坏活动。
为配合这次运动，二十五六岁的牧虹（原名赵鸿模）、卢肃（原名卢方平）决定合作创作小型歌剧——《团结就是力量》。他们是延安鲁艺同学、江苏徐州同乡，几年前，响应党的号召，穿越敌人封锁线，来到晋察冀边区，分别任教于华北联合大学文艺学院文学系和音乐系。
此时，他们想起3年前毛泽东主席发表的《团结到底》等文章，对文章中强调的“团结”一词所蕴含的千钧之力有了更深的认识。
他们认识到，人民群众团结起来的伟大力量是无敌的。日本帝国主义对敌后抗日根据地的疯狂进攻之所以每次都以失败告终，就是因为他们进行的是侵略的战争、是非正义的战争、是反人民的战争。敌人的进攻越残酷，人民群众的团结反抗越激烈。敌人的手段越毒辣，人民群众的团结斗争越机智勇敢。
于是，歌剧主题明确了——从全民抗战的角度出发歌颂“团结”的力量。主题确定后，灵感奔涌而出，两人仅用一周时间，便完成了歌剧创作。
小分队人手少，一人要在歌剧中兼任多职。编剧牧虹任导演兼演员，作曲卢肃任指挥，歌唱演员管林、仲伟、朱星南、刘沛担任剧中主要角色。排练过程中，大家觉得剧情还可以，但结尾过于仓促，建议增加一个幕终曲。牧虹趴在老乡的房顶上，用20分钟就写好了歌词。拿到歌词后，卢肃仅用十几分钟，就在老乡的磨盘上谱好了旋律。于是，这首具有点睛效果的齐唱歌曲《团结就是力量》诞生了。
歌词仅68字，语言晓畅凝练、朗朗上口，《团结就是力量》长短句中蕴藏着坚定有力的进行曲节律。歌曲对“团结”和“力量”多次渲染，强化了主题的感染力和传播力。旋律采用民族五声D宫调式，紧紧围绕宫、角、徵骨干音而展开，音调激越、铿锵有力，宫（主）音与上（角）、下（羽）中音形成六度跳进音程进行，旋法别致、动力十足。词曲高度统一，直抵人心、易于传唱，既是作者真实心境的完美展现，又是时代民族精神的凝结。
在歌剧中，受欺压的租佃劳苦群众对顽固分子开展说理斗争，要求依法讨回公道。结尾的歌曲唱出了晋察冀根据地军民的心声，产生了强大的号召力。无论是在敌后战场的游击战中，还是在艰苦卓绝的反“扫荡”斗争中，这首歌都能迅速点燃人们的热血，成为激励根据地军民奋勇抵抗日寇侵略的战斗号角。歌曲不仅在抗日根据地广泛传播，还深受国统区学生的喜爱，成为进步青年表达爱国诉求、呼吁团结抗战的象征。
1945年8月10日的《晋察冀日报》发表了《团结就是力量》曲谱。
抗战胜利后，《团结就是力量》依然传唱不衰，成为反对国民党挑起内战的锐利武器。
《团结就是力量》在周边国家亦有流传，在越南人民的反侵略战争、日本民主音乐运动中广为传唱。越南领导人胡志明曾数次在集会中指挥群众演唱《团结就是力量》。
新中国成立后，这首歌曲成为中国人民团结奋斗、建设祖国的号角，在学校、军营、工厂、田地……人们唱着这首歌，投入火热的社会主义建设中。在大型音乐舞蹈史诗《东方红》“反饥饿，反内战”一场中也有《团结就是力量》。
在1998年特大洪水、2008年汶川地震、2020年新冠疫情等重大灾难发生时，《团结就是力量》的歌声就像战斗号角一般，鼓舞中华儿女众志成城、共克时艰。
在脱贫攻坚的伟大征程中，这首歌依然没有缺席。2021年2月7日，习近平总书记在给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员的回信中深情地说：“78年前，《团结就是力量》从你们那里唱响，成了亿万人民广为传唱的一首革命歌曲。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，数千名共青团员和青少年组成合唱团，《团结就是力量》的歌声响彻云霄。习近平总书记强调：“团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。”
的确，这是一首民族风格浓郁、时代特点鲜明、富有旺盛生命力的经典群众歌曲。它不仅被列入“二十世纪华人音乐经典作品”，更被群众评为“我最喜欢的十大抗战歌曲”之一。虽然作品创作于抗战时期，但歌词内涵超越了时代，成为彰显中华民族团结精神的文化标识。
时光流转，82年过去了，《团结就是力量》穿过历史、跨越时空，用音符诠释“团结”的永恒价值，激荡起滚滚向前的时代洪流，锻造着战胜困难的钢铁意志，迸发出团结拼搏、一往无前的强大精神力量。
（作者：郭克俭，系浙江师范大学施光南音乐文化研究院院长）
珍贵旧书展现抗战记忆爱国情怀--新闻--中国作家网
中国书店精选书籍亮相全国书博会
今年恰逢纪念中国人民抗日战争胜利80周年，重庆作为战时陪都，在抗日战争史上留下了浓重的一笔。中国书店精选一批讲述抗日战争时期历史和事迹的珍贵旧书，旨在传承抗战精神，展现历史全貌，激发读者爱国情怀。如《中国抗战画史》《抗战第一枪：马占山和江桥抗战》《东史郎诉讼案与南京大屠杀真相》等；又有收录珍贵老照片合集的图书，如《重庆大轰炸》等。
此外，中国书店精心为本次展会遴选了一批经典文学类旧书，不仅包括20世纪50至60年代出版的国内外文学名著，也不乏新时期作家的优秀作品。同时还有以重庆为背景和创作于重庆的相关图书，有讲述重庆共产党人在狱中与国民党反动派进行斗争的《红岩》，有开篇于重庆的老舍先生著名作品《四世同堂》，还有梁实秋先生在重庆雅舍居住期间创作的系列小品文《雅舍小品》，以及在重庆首演并引起巨大轰动、激发爱国热情的艺术作品《屈原》等。
中国书店还携其近年来出版的重点图书与精品新书亮相书博会。活动现场，中国书店还展示了《琉璃厂书肆记》雕版版式，并举办雕版印刷技艺体验活动。
北平沦陷期间的故宫文物保护--文史--中国作家网
日本人劫掠故宫铜缸时的情形资料图片
1937年7月29日，北平沦陷，故宫博物院留守人员在充满艰辛和危险的时期，舍命保护故宫文物。
“七七事变”爆发后不久，北平也随即沦陷。日军通过扶植傀儡政权，插手故宫博物院事务。为了确保机构稳定、故宫古建筑和文物藏品安全，故宫博物院北平本院坚持“对外逆来顺受，不亢不卑”“对内著重典守，注意开放陈列”“对人事则旧员不裁，去人不补”三原则。
紫禁城宫殿周围设置着很多引人注目的大缸。这些大缸按材质可分为鎏金铜缸、青铜缸和铁铸大缸三类，制造的时期也各不相同。这些缸每口可储水3000多升，是宫中必不可缺的消防器材。历史上，这些大缸由十几个太监专门负责管理，每天派杂役从井内取水，一担一担地把大缸装满。为保证大缸里的水能随时取用，冬天要在缸上加盖，缸外包上一层棉套；在特别寒冷的季节，还要把缸架在特制的石圈上，在石圈内点燃炭火，昼夜不熄，使缸内水不冻，做到有备无患。
1944年6月，已是穷途末路的日军又从故宫劫走照明铜灯亭91个，铜炮1尊。这些文物刚运到天津，还没来得及运到日本，日本即宣告投降。抗日战争胜利后，1946年1月27日，北平市政府与故宫博物院、北海公园、中山公园派员，一同到天津大王庄卜内门仓库，追回了部分“献纳”的文物铜器。遗憾的是，从故宫劫走的部分铜灯亭已被毁坏，而铜缸则不见踪影。
如今故宫博物院现存大缸231个，其主要功能已经不再是防火。经历了岁月的洗礼之后，这些水缸作为故宫文化的组成部分，向人们诉说着它们见证的历史变迁。
（作者：单霁翔，系故宫博物院原院长）
抗战题材美术作品中的人性之光--艺术--中国作家网
在太行山上（油画）320×260厘米2008年沈尧伊中国美术馆藏
抗战题材是中国现代美术创作的重要篇章。它们以独特的视觉形式承载民族记忆，借丰富的艺术感染力构筑人性高地，铸就了一个个经过血与火淬炼的人道主义精神丰碑。这些作品在艺术与历史的交汇处，开辟了一条通向人类共同价值的精神大道。
这些穿越时代的苦难图像，覆盖了社会各阶层的人物。从士绅到农夫，从老者到孩童，他们无一不在恐惧绝望的深渊中挣扎，折射出战争带来的无差别性的伤害。与此同时，苦难也唤醒并确认了每一个平凡生命的尊严与价值。今天，我们铭记苦难、直视苦难，不是为了延续仇恨，而是为了激发最深沉的生命共情，将民族的伤痛记忆升华为人类共通的情感体验与历史教训，从中汲取守护和平与生命尊严的永恒力量，让战争阴霾永远不再遮蔽人类的天空。
这些作品中所体现的人性，已溢出民族叙事或家国叙事的范畴，收获了广泛共鸣。它们流露出的“和而不同”的古老智慧，蕴含“天下大同”的人类情怀，传递抵抗战争暴虐、守护人类文明底线的核心价值，充分展示出中华文明内在的和平基因与包容胸襟，向世人彰显中国人民抗战的历史意义。
此类具象呈现生命之韧性的作品，阐明了坚守精神家园和耕耘梦想沃土对于民族延续的伟大意义。精神与梦想，是民族不断前进的导航星，它们在风雨如晦时指引方向，在荆棘遍布处点燃希望，二者共生互动，成为中华民族始终保持凝聚力、创造力的关键所在。
抗战题材美术作品中的人性之光，是民族苦难熔炉中锻造的信念之钻，是战争废墟上绽放的生命之花。它们深刻诠释了艺术的崇高使命：以史为鉴、以情共感、守护人性、礼赞生命。在构建人类命运共同体的今天，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的历史性时刻，回望这些连接历史、现在与未来的作品，其意义早已超越时空，成为人类文明宝库中璀璨的不朽财富。
（作者为中国美术馆藏品征集部主任）
抗战中的上海公园--文史--中国作家网
今年是中国人民抗日战争胜利80周年，上海曾是中国人民抗日战争的主要战场，城市各处留下了当年的抗战历史遗迹。寻访上海抗战遗迹，回望80多年前中国人民浴血奋战的那些时刻。
公园是上海抗战历史的重要组成部分。在抗战时期，上海的公园充当着避难所和民众集会的举行地，也有一些被日军征用为集中营或驻地，还有不少公园在战火中被毁，只能从文献和记忆里找到它们的历史。
同济大学建筑与城市规划学院教授卢永毅主要从事建筑历史与理论研究，在她看来，承载战争记忆的场所多种多样，仅以“抗战建筑”难以涵盖，若用“抗日战争纪念地”这样的名称，既可以包括四行仓库这样的纪念建筑，也可以指各种类型的避难所，甚至是更多已经消失的重要建筑与构筑物遗址地。
“在城市中挖掘更多有特殊记忆的抗战纪念地，形成追溯历史的行走路线，是很好的构想。这非常不易，因为城市建设带来剧变，许多建筑已经消失，太多痕迹已被淹没”，卢永毅说，“不过我们仍然可以有所作为。”例如，抗战时期上海的大量公园都曾用作临时避难所，她建议，“是否可以以立牌或铺地设计等形式唤回记忆？”
2015年，改建后重新开放的上海淞沪抗战纪念公园采用馆园合一的模式，将纪念馆与公园环境有机结合。走进公园，能看到上海淞沪抗战纪念碑，还有“汇聚”“历史涟漪”“结-1937”“历史之门”“警示钟”等一系列室外纪念艺术装置。纪念馆内则展出了抗战时期的电文、手令、战役总结等文书，以及官兵家书、嘉奖令、电影胶片，以及军械、军服等物件，还原了当年的抗战场景。
卢永毅认为，抗战初期的老城厢、闸北地区和江湾地区，都因日军轰炸遭受严重破坏，对于那些战时重要事件的发生地，“即使没有任何遗迹留存，也可以结合公共区域、社区空间甚至商业环境，设计安排纪念地标志。”
同样在南市，由沈家花园扩建而成的半淞园原是游人如织的公用私园，1918年10月1日《申报》曾报道其“花木溪山应有尽有”，开放时“必有车水马龙之盛也”。半淞园东南濒黄浦江，西至西藏南路、苗江路，北达中山南路。抗战爆发后，半淞园被炸为废墟，抗战胜利后一度成为棚户区，后来改为工厂和民房，如今只留下一条半淞园路来追忆。
半淞园旧影（图片来自《江南园林志》）
在同济大学建筑与城市规划学院副教授朱宇晖看来，抗战建筑大致上可以从功能和事件的角度进行划分。“有些建筑的功能专门为战争服务，或者说在那个时候承担过跟战争行为紧密相关的功能。比如松江的醉白池，池上草堂被改成了日式建筑，供日本驻军享乐。”
1937年11月9日，松江沦陷，醉白池被日军占用。除雪海堂、宝成楼外，所有堂轩亭榭都改成日式。直到20世纪80年代初，醉白池重新修复，将日式装修拆除，恢复原貌。
“另一类建筑是和抗战的重要事件紧密相连”，朱宇晖说，“比如轰动一时的虹口公园爆炸案。”1932年4月29日，日军在虹口公园（今鲁迅公园）庆祝日本天长节，当时的日军侵华总司令白川义则、第三舰队司令野村吉三郎等7人都在阅兵台上。韩国抗日义士尹奉吉假扮日本人混进会场，突然朝台上投掷一枚炸弹，白川义则和上海日本居留民团行政委员河端贞次直接被炸死，另外五人被炸伤，爆炸发生后，尹奉吉被日军逮捕，最终在日本金泽就义。
虹口公园最初是以体育活动为主的综合性公园，1937年八一三事变后被日军占领。后来由于鲁迅墓的迁入和鲁迅纪念馆的设立，改名为鲁迅公园。1994年，为了纪念抗战义士尹奉吉，公园里设立尹奉吉义举纪念地，建有梅亭、梅树和碑石，因尹奉吉号“梅轩”，其纪念馆取名“梅园”，占地8500平方米。
公园里的“和平之道”
在今天的虹口区霍山公园里，有一条“和平之道”。2015年，为纪念犹太难民避战的历史，霍山公园完成改建，这条“和平之道”在公园里诞生，兼具游览、纪念、文娱活动三种功能。此外，霍山公园里还安放了一座“二战期间犹太难民居住区”纪念碑，用中、英、希伯来语三种语言纪念中犹人民互相支持、共同迎来抗战胜利的历史。
霍山公园里的“和平之道”
霍山公园位于今霍山路118号，已有百余年历史。二十世纪初，许多西方侨民与虹口居民共同在这一带生活，其中14户侨民联合筹集资金，租赁了汇山路（今霍山路）和惠民路之间的一个小角落，将其打造成了孩子们的游乐园，之后在工部局的批准下改作公园，起名“斯塔德利公园”。20世纪20年代初，因公园对面辟建舟山路，而改名舟山公园，1944年6月更名为霍山公园。
1943年，日本占领当局发布有关“欧洲无国籍难民限定居住区”的公告，以犹太难民“无国籍”为由设立隔离区，该区域西起公平路，东至通北路，南起惠民路，北至周家嘴路，犹太人无法走到隔离区以外的地方，而处于隔离区内的霍山公园（当时仍为舟山公园）对他们来说弥足珍贵，霍山公园也成为了犹太难民重要的避难所和集会场所。霍山公园见证了和平的来之不易，如今又成为了当地居民的休憩场所，承载了几代人的回忆。
在虹口，另外还有一些经历过战火的公园，如今都已经以各种形式获得了重生。虹口区的汇山公园和霍山公园一样，曾是战时犹太难民的避难和休息场所，1950年，公园改为互动工人俱乐部。昆山公园曾经历过多次破坏，在1940年时被日军占为临时集中营。上海解放后，重新平整土地，修复道路，向市民开放，之后又经历过多次改造设计与重建。在昆山公园的中央，一棵150多岁的皂荚树始终立于原地，见证了这里的沧桑巨变。
信笺上的抗战——《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》略记--文史--中国作家网
信笺上的抗战——《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》略记
新四军将领彭雪枫1941年10月写给妻子的信
八路军战士刘中新1937年9月写给母亲的信
同济大学毕业生刘宗歆1941年12月写给妻子的信
在云南省防空司令部任职的何亮采写给儿子的信中附带的“抄寄民众疏散避难方法”
了解中国人民抗日战争历史的途径有多种。在史料层面，有官方档案、决策文电、遗址文物等，在此基础上，诞生了不少党史、军史著作，以及大部头的学术专著。在文艺领域，与抗战相关的小说、诗词、戏剧、歌曲、电影、电视剧等新作频出。这些史料、著作与文艺作品，为我们深入了解抗战提供了丰富的素材。近年来，随着抗战家书逐渐受到重视，宏大叙事之外的个人抗战史得以呈现。通过一封封家书，我们得以走近先辈们经历过的风云与他们的心灵世界。
在电报、电话等现代通信手段普及之前，家书是人们交流信息的重要载体。在战火纷飞年代写就的家书，时代感更加鲜明。
2007年是中国人民抗日战争全面爆发70周年，抢救民间家书项目组委会（以下简称“组委会”）联合中国人民抗日战争纪念馆，将该馆收藏的家书与征集来的抗战家书一起汇编成《抗战家书》一书出版，收录左权将军、吉鸿昌将军等25个家庭的家书60余封。2015年，该书出了修订版本，更名为《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》，增加了15篇文章，收录家书达到70余封。
值得一提的是，该书收录的家书及相关文物都源自各界人士的捐赠。他们不遗余力地保存家人的信件，又在需要它们作为历史的“见证者”时将其无偿捐赠出来，令人感念。
一封家书，一段历史。抗战家书是先辈们写于80多年前的文字，是反映中国人民抗日战争的原始档案。这些个人化的史料，记录了作者的所见、所闻、所感，提供了抗战历史的若干细节，为我们回顾、还原、研究历史提供了新的视角。
1934年11月，吉鸿昌将军在写给妻子胡红霞的遗书中说：“夫今死矣！是为时代而牺牲。”吉鸿昌逝世之前，曾带领民众在察哈尔抗日。1933年6月—7月，吉鸿昌率军收复康保、宝昌、沽源和多伦，察东四县全归同盟军之手，对全国抗日力量起到了极大的鼓舞作用。
西安事变后，第二次国共合作步伐加快。一位叫钟士灯的红军战士的家书，从陕北旬邑跨越万水千山送到了他的家乡江西于都桥头乡。他用质朴的文字告诉父母：“我在外，大家都是为着抗日的，为了保护我们的家庭，为着自己的未（来）做事。现在说起到达北方，使用（应为“实行”）国共合作、释放一切政治犯，联合了许多抗日友军，国家已经和平。”这是第二次国共合作的历史见证，反映了红军指战员对和平的渴望和投身抗战的决心。
《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》收录了华侨的家书。写于抗战时期的华侨家书，格外感人。无论是菲律宾华侨王雨亭送年仅15岁的儿子回国参加抗战时写下的“这是个大时代，你要踏上民族解放战争的最前线”，还是放弃越南侨居生活投身战场、最终牺牲的符克留下的“我之自动参加救国工作，不惜牺牲自己生命，为的是尽自己之天职与能力贡献于民族解放之事业”，都体现了海外华侨在祖国危亡之际共赴国难的拳拳之心。
《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》还收录了爱国乡绅、战争流民、防疫医生、小学教员、被俘劳工等人的家书，他们写下的书信，与抗战将士的书信一道，共同向当下的读者诉说着战时的光景。
写于抗战时期的家书，既有热血男儿从沙场写给妻子的绝笔，也有父母对子女抑或子女对父母的叮咛，既有兄弟之间的手足情深，亦有姊妹之间的互诉衷肠。家书中，处处体现着孝老爱亲、父义母慈、兄友弟恭、夫妻恩爱等美德。
抗战家书是在中华民族遭受外敌入侵、面临危机的形势下，由中华儿女写就的，字里行间除了对亲人的关切之外，更有“国家有难，匹夫有责”“国之不存家何在”“自古征战几人回”“抗战到底”“抗战必胜”等豪言壮语，是家国情怀的集中体现。
翻开《抗战家书：我们先辈的抗战记忆》，这样激动人心的文字随处可见。家书是写信人内心世界的反映，他们在写给亲人的家书中袒露心扉，把国家利益置于个人利益之上，展现了中华儿女视死如归、宁死不屈、不畏强暴、血战到底的精神。正是因为有如此的人民，有如此的信念，我们才迎来抗战的伟大胜利。希望这部由家书组成的抗战史，能为更多人所知晓、所阅读。
（作者：丁章，系抢救民间家书项目组委会秘书长）
《到中国去》：展现国际友人投身中国抗战--文史--中国作家网
“欧洲是西方文明的发源地，它的自然、历史、宗教、艺术等触动了我，让我开始写作。”1998年，来自河南商丘的方丽娜考入奥地利多瑙大学，远渡重洋深造。随后，她定居在有“音乐之都”之称的维也纳，这座城市浓郁的艺术氛围唤醒了她对写作的渴望。
方丽娜形容文学是一种“回望”。在她看来，与故乡拉开距离时，才能获得躬身反照的机会，在多元文化的碰撞中，才能产生不受拘束的想象。于是，她将乡愁和对文化碰撞的思考融入文字，在2005年发表了第一篇散文《云中漫步》。此后，文学创作的种子在维也纳生根发芽。
2010年，受中国作家协会邀请，方丽娜进入鲁迅文学院第十三届中青年作家高研班学习，成为学院自1950年创办以来接收的首位海外学员，她的创作也开始进入专业化阶段。在边学习边创作的过程中，方丽娜开始探索如何利用旅奥华文作家的身份，结合当地历史文化资源，向中国读者呈现跨文化故事。
“我最开始主要围绕海内外底层女性的生存困境和情感困惑，创作了一系列中短篇小说，这成为支撑我创作长篇小说的基础。”方丽娜充分发挥旅居奥地利的优势，结合自己与奥地利丈夫的相处经历，以文化碰撞和跨国婚姻为题材进行写作，在呈现中外文化差异的同时，精准捕捉人类共通情感，并将其自然流露于文字之间。
一次偶然的机会，雅各布·罗森菲尔德、理查德·傅莱两个名字跳入方丽娜的视野。作为活跃在中国抗日战争一线并作出突出贡献的奥地利犹太医生，他们的故事却湮没于历史洪流之中，这令方丽娜感到遗憾。“了解他们的故事后我特别震惊，白求恩的故事家喻户晓，但罗生特和理查德却鲜为人知，我觉得有责任以文学的形式呈现他们的故事。”于是，方丽娜开始创作长篇小说《到中国去》。
1939年，两位奥地利犹太医生遭纳粹驱逐，在时任中国外交官何凤山的帮助下逃亡上海。随后，罗生特先后在新四军、八路军、东北野战军行医，在担任新四军卫生部顾问期间开办华中卫生学校，为新四军培养了一批批医疗人才；理查德·傅莱前往晋察冀边区，在“白求恩流动医疗队”工作，并率先在中国制造出青霉素，拯救了无数战士和伤病员的生命。二人与中国人民并肩作战，完成了从“被迫逃亡中国”向“主动到中国去”的转变，被称为“奥地利的白求恩”。
2010年前后，方丽娜在奥地利华文网站上看到了关于两人事迹的片段，几行文字简单地介绍了他们的生平，让方丽娜十分好奇。“他们在中国的经历横跨东西、纵横南北，我开始有意关注他们，了解他们的人生轨迹。”方丽娜拜访了理查德的后人，听他们讲述父母的故事。
“我觉得至少得有20本书才能把这本书撑起来，因为小说背景太沉重了，人物故事背后涉及的史实也很多。”为了获取更多素材，方丽娜查阅了大量文献书籍，包括《奥地利人在中国》（德语版）、《中国共产党简史》以及欧洲史、世界史相关著作等。她还从奥地利汉学家卡明斯基那里借来了他主编的《中国的大时代——罗生特在华手记》，帮助自己揣摩角色的内心世界。除此之外，方丽娜还走访了多个历史纪念馆，从馆中陈列的文物或老照片中感受当时的社会环境。
在真实故事和历史细节的基础上，两位主角从尘封的岁月中苏醒过来，以生动、立体的形象呈现在读者眼前。在书中，自幼生活优渥、从未出过大力气的理查德和战士们一样扛着药品，一路翻山、爬坡，急行一夜到达联络站，挣扎着吃了几口面就倒在炕上睡过去。罗生特将西装皮衣束之高阁，像给患者裹绷带一样认真细致地给自己打绑腿，还学会了用手枪……
除了罗生特、理查德两位主角外，《到中国去》还塑造了大量立体、生动的历史人物，有救助犹太难民的时任中国驻奥地利维也纳总领事何凤山、学医救国投身抗战的新四军军医处处长沈其震、支援中国抗战执行轰炸和运输任务的美国第14航空队中尉谢尔曼……在书中，方丽娜用文学的笔法还原了不同国籍、不同身份、不同立场的人如何团结在一起，在世界反法西斯战场上贡献了自己的一切。
“我们是中国青年/我们的热情染红了中国大地/使这神圣的祖国/获得自由与豪气”。《到中国去》中引用罗生特在苏北根据地写下的一首中文诗，凸显他们的国际主义精神。以两位主人公为代表的国际友人，将自己的命运与中国人民的抗战历程交织在一起，穿越时光散发着恒久的光芒。
“文学可以用它独有的手法，通过情节、对话，让历史人物向我们讲述他们的故事和情感。”方丽娜形容这部小说是“文学与历史的对望和碰撞”，真实的历史事件是小说的骨架，鲜活生动的文字赋予其血肉，她渴望在历史真实与文学虚构的张力中，还原中国抗日战争峥嵘岁月中的人性光谱，以此向人类共同期盼的和平、人性与尊严致敬。
罗生特在集中营的生死边缘挣扎，却在中国找到了生命的意义；理查德在延安的窑洞里研制土制青霉素，用科学的力量挽救伤员。“抗战期间，一批文化背景、专业技能各异的国际友人带着理想主义的关怀和反法西斯的信念来到中国。他们中有医生、有记者，他们自觉投身中国的抗日战争，可以说是和中国人民共同谱写人类命运共同体的动人乐章。”方丽娜说，“文学可能也有它的命运，小说在这样一个特殊的历史时刻出版可以说是生逢其时、水到渠成。”
“走到这历史动乱的最中心去”--文史--中国作家网
“走到这历史动乱的最中心去”
——周立波晋察冀时期的报告文学实践
应战之需：置身晋察冀边区的文体选择
1937年，日军加紧了对华北的进攻，深受战争震动的周立波决定前往延安。在途经西安时，他受邀陪同美国作家史沫特莱在华北前线进行采访，并担任其翻译。行程结束后，周立波又担任美国驻华使馆参赞卡尔逊的翻译，再次前往晋察冀边区。
军民相济：周立波的边区“印象”及书写
周立波抵达晋察冀边区之时，这里的政权建设尚未步入正轨。但军队作战的英勇、军民关系的融洽给他留下深刻印象，也成为《印象记》记录的重点。值得重视的是，作家运用独特的叙事技巧增强读者对边区生活的现实感，既反映了战争中的真实状况，又在一定程度上鼓励抗战终将胜利的信心。
扎根生活：晋察冀时期报告文学实践的影响
《印象记》出版之后，不仅让读者了解晋察冀边区的抗战情况，也激发了其他作家尝试报告文学的热情。1938年7月中旬，沙汀读到《印象记》深受鼓舞，产生了强烈的上前线去的愿望，也亲涉晋察冀边区。之后，他根据自己的经历完成长篇报告文学《随军散记》。周立波将实地考察、在亲身体验基础上进行创作的方法延续终生。他不断深化自身对生活的认识、总结深入生活的方法，此后的创作呈现出深刻且广阔的现实主义风格。
（作者系中央民族大学文学院博士研究生）
不做时代的落伍者--文史--中国作家网
在救亡图存的烽火岁月，不少热血青年来到延安抗大，以投身于抗战的浪潮。其中包括一些原本在名牌大学上学的青年，复旦大学的韩雅兰就是如此。1937年4月，韩雅兰从延安给父母写了一封家书，信中说：“为国家民族求解放，做一点有意义的事业”，这就是那个时代青年的思想追求。
陕西妇女界代表与丁玲（着军装）合影，丁玲右后方为韩雅兰，抗战初期摄于西安。
这封家书是我母亲从陕北延安写给我外祖父、外祖母的，时间是1937年4月18日。
我的母亲叫韩雅兰，1905年生于陕西省蒲城县，20世纪20年代在陕西省立女子师范学校上学期间加入中国共产党。大革命失败后，1930年3月，母亲与父亲一起赴上海，到复旦大学中国文学系学习。1936年6月，母亲从复旦大学毕业，同年秋，由上海返回西安，在西安女子中学教书。1936年底，母亲赴延安参加中国人民抗日军事政治大学第二期学习。抗大第二期是1937年1月开学，到8月结束。我母亲是抗大第二期第四大队女生区队的学员。
母亲去延安之前，没有将此事告知我的外祖父、外祖母，到延安后虽曾几次写信回家说明，但一直未接回信。她怕老人生气，故于4月18日写了这封信，详细讲述了自己去延安的缘由，并介绍延安抗大的情况，以让父母谅解、放心。
信中提到的玉妹是指我母亲的弟媳，即我的舅母杨玉珊。她于1927年8月加入中国共产党，任女师中共第一届支部委员。大革命失败后，1928年末赴日本留学。1930年初，因参加中共与日共在东京举行的“银座暴动”，被日本警方逮捕，后被驱逐出境，返回上海。此后，她进入复旦大学教育系读书，同时在中共沪西区工委领导下，深入工厂，做女工工作。1934年被国民党政府逮捕入狱。1937年，八一三淞沪抗战爆发后出狱。在党的领导下，参加西安的抗日救亡和妇女运动。
“卢沟桥事变”爆发后，母亲奉党的指示返回西安从事地下工作，参加陕西妇女抗日救亡运动。后患病，于1943年6月病逝，终年38岁。
母亲自我3岁时就离开了我，长期不在一起生活，再加上当时处于国民党统治区，作为地下党员，根据党的组织纪律，她不能把所从事的工作告诉我这个还在上初中的孩子，因此我对于母亲的情况基本不太了解。母亲去世后，由我外祖父和舅舅在西安南郊买了一块墓地安葬。
母亲去世后，外祖母把母亲的遗物交我保管。我在整理遗物时才发现了这封信，六十多年来，我一直珍藏着这封信作为纪念。2010年听说中国人民大学家书博物馆正在收集民间家书，我已经是80多岁的老人了，不可能再把这封信长期保留在我的手边，就捐给博物馆，也许能给后来的人研究当时的历史多少有些帮助。
（韩蒲2011年口述，孙思怡记录整理）
一批重点图书多角度展现抗战历史--新闻--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，北京出版集团精心策划并全力推进相关主题出版工作，2025年计划推出14种重点图书，目前已形成阶段性成果。
《中国抗战漫画运动研究》呈现漫画作为抗战宣传武器的历史价值
《抗日年代》深入剖析抗战时期的军事战略
《绿色的火焰》全景展现大后方文化抗战历程
“北平抗日斗争历史丛书”（精装版12册）系统梳理呈现北平抗战历史
北京出版集团副总经理、总编辑赵彤介绍，自2022年开始，北京出版集团立足早谋划、早启动，提前布局重点选题。力求出版门类多元立体，覆盖广泛受众，即以文史研究类奠定学术深度；以原创文学类增强艺术感染力与大众传播力；以少儿读物类精准对接青少年阅读需求。同时，延伸涵盖影像实录、专题志书、文献图鉴等多种形式，构建起层次丰富、满足不同读者群体需求的立体化出版矩阵。
聚焦“大后方的文化抗战”
常见的抗战题材文学作品多聚焦军事战线。北京出版集团旗下北京十月文艺出版社即将推出的长篇非虚构文学《绿色的火焰》则着笔于“大后方的文化抗战”，是一部选题新颖、内容扎实，能够丰富抗战题材文学创作维度的重磅新作。创作过程中，作家张庆国踏访十五省二十五地，深入档案馆、研究所、纪念地及相关高校，爬梳史料、亲身采访，挖掘整理了大量鲜活动人的历史细节，呈现一代中国知识分子在山河破碎时的文化大义与民族气节。
此外，本书责编田宏林虽然是一位入行不久的青年编辑，但她发挥历史学专业优势，协助作者梳理脉络、联系采访，还悉心整理了本书的参考文献，极大提升了这部作品的严谨性和史料价值。
一边战斗，一边学习：在晋察冀游击办学的华北联大--文史--中国作家网
一边战斗，一边学习：在晋察冀游击办学的华北联大
1941年，华北联大校旗高高飘扬。沙飞摄
1939年6月，党中央决定将陕北公学、鲁迅艺术学院、安吴堡战时青年训练班和延安工人学校四校合并，成立华北联合大学。陕北公学原校长成仿吾为校长，江隆基为教务长。下设社会科学部、文艺部、工人部、青年部和华北联大文工团。
1939年7月初，陕北公学和战时青训班的1500余名师生，分别从旬邑县看花宫和泾阳县安吴堡出发，如两股激情澎湃的洪流，涌向革命圣地延安。在宝塔山下，延河岸边，他们与鲁迅艺术学院和延安工人学校的师生胜利会师。
1939年7月7日，在延安桥儿沟，毛泽东为即将奔赴晋察冀的华北联大师生赠送战胜困难、战胜敌人的三个法宝：“我也赠给你们三样法宝，这就是统一战线、游击战争、党的建设。”
华北联大校长成仿吾骑着一匹高大的白马，走在队伍的前面。望着眼前熟悉的山山水水、一草一木，满腹留恋不舍，他在《战火中的大学》中以细腻的笔触生动地记录了此时此刻的心境：“回首宝塔、延安城、延河水、清凉山，胸臆填满了无限的依恋之情！但是，奉中央之命，到敌后战场去办大学，这是历史上从来没有过的英雄事业，是崭新的创造！想到这里，又信心百倍地挥鞭前进。”
抗战时期华北联大学员在上课。沙飞摄
来到华北抗战第一线的华北联大师生，无暇领略太行山的秋日美景，不顾舟车劳顿，在大沙河、胭脂河之间散落的村庄中，带着满身风尘，立即投入紧张的工作和学习中。
1939年11月7日，深秋的太行山秋风瑟瑟，寒意重重，草木枯黄。在城南庄打麦场上举行开学典礼的华北联大师生的阵阵欢声笑语驱散了深秋的寒意，不经意间，天空飘起片片雪花，耳际传来隐隐炮声，日军的冬季“扫荡”开始了。11月8日清晨，在太行山凄清的冷风中，华北联大师生背起背包，与乡亲们依依惜别，踏着薄冰，跨过胭脂河，开始了“在战斗中学习，在学习中战斗”的游击生活。
华北联大校长成仿吾给学员上课。沙飞摄
我们不停地在游击，我们不停地在学习
在敌人的围追堵截中，华北联大师生坚持“敌人来了就走，敌人走了就停”“背起背包行军，放下背包上课”的办学方针，六年间，先后在阜平县的城南庄村，平山县的元坊村、李家沟村，唐县的南北洪城村，阜平县的平房村、河西村等地辗转办学。太行山的沟沟壑壑、山山岭岭、村村落落，都留下了他们的足迹。联大师生好似一簇簇跃动的火焰，把抗日的火种撒遍太行山的角角落落。
晋察冀抗日根据地，是敌人的眼中钉、肉中刺。从1939年起，日军采取了“铁壁合围”“梳篦式清剿”“马蹄形堡垒线”等残酷战术，对根据地实施大规模“扫荡”。
在华北联大的游击办学的艰难历程中，广大师生们付出的不仅仅是常人难以想象的艰辛，更有无数年轻而宝贵的生命。在1941年秋季大“扫荡”中，华北联大师生在平山县大岭沟遭遇日军重重包围。在突围过程中，杨开慧烈士的侄女、年仅21岁的杨展不幸坠崖牺牲。1977年，80岁高龄的成仿吾提及此事，依旧悲痛不已。
1945年，华北联大在张家口庆祝胜利。资料图片
凭着汹涌的热情，我们挥展着纸笔
华北联大高度重视文艺的战斗功能，建校伊始，就创立了文艺部和文工团，聚集了崔嵬、吕骥、何洛、沃渣、丁里、康濯、牧虹、王莘、蔡其矫、卢肃、姚远方、秦兆阳、杨沫等一大批优秀的文艺人才。
在边区减租减息、生产运动和对敌政治攻势中，卢肃和牧虹创作了《团结就是力量》，胡可、徐曙创作了《王老三减租小唱》，傅铎创作了《王秀鸾》，这些作品在提高群众政治觉悟、凝聚民心、巩固军民团结与边区政权、抵制日伪“文化入侵”和“奴化教育”等方面，发挥了重要作用。
1940年11月，华北联大文工团与抗敌剧社联合出演话剧《母亲》沙飞摄
生活上是贫困的，而精神上是富有的
在抗日烽火熊熊燃烧的晋察冀抗日根据地，华北联大如同一座闪耀的灯塔，吸引着来自五湖四海的有志青年，他们怀揣着共同的革命理想，毅然决然地抛弃安逸的生活，投身到华北联大的革命熔炉中，尽管物质条件极其匮乏，但他们的精神世界却无比丰盈。
在平山县元坊村、李家沟村办学期间，由于房源紧张，六七名学员挤住在一间又窄又小的石造房子里，在干草铺就的地面上休息，翻身都困难。每逢炎炎夏日，暑气逼人，被日光暴晒的小石屋，热得人透不过气，师生们常常要熬到半夜，待热气稍稍消退，才能勉强休息。室内陈设极为简陋，仅有自搭的桌凳和一盏昏暗的煤油灯。学员们的服装来源不一，有的自带，有的由原单位提供，实在无法解决的，则由学校临时筹措。
（作者：郑恩兵，系河北省社科院文学所所长）
抗日烽火中高擎的文化旗帜——中国共产党领导的文化抗战及其伟大意义--文史--中国作家网
抗日烽火中高擎的文化旗帜——中国共产党领导的文化抗战及其伟大意义
中国共产党领导的文化抗战，与军事、政治、经济诸方面的抗战一样，是中国人民伟大抗日战争的重要组成部分。以马克思主义为指导的抗战文化理论，贯穿于为工农兵服务的抗战文艺、鼓舞民族精神的抗战音乐美术、培养千百万干部的抗战教育之中。中国共产党领导的文化抗战，抵御了日本帝国主义对中国的文化侵略和文化奴役，捍卫了中华民族的文化，振奋了抗日军民的士气，凝聚了中华民族的精神，构成中华民族抗日战争史的辉煌篇章。
文化抗战是中国共产党领导的捍卫中华民族文化、从文化上抵御日本帝国主义侵略的伟大斗争
抗战时期，中国共产党人以高度的文化自信，担当文化抗战的领导责任，高举文化统一战线旗帜，创造“中华民族的新文化”。这一时期创造的抗战文学、抗战音乐、抗战戏剧、抗战电影、抗战诗歌等抗战文化形态，构成抗战时期中国文化发展的绚丽篇章，彻底粉碎了日本帝国主义灭亡中华民族文化的痴心妄想，融入中华文化的血脉，成为中华民族优秀文化的重要组成部分。
中国共产党是文化抗战的中流砥柱
中国共产党在文化抗战领域，与其在军事、政治、经济、对外交往等抗战领域一样，发挥了中流砥柱的作用。在文化领域的各个方面，中国共产党领导文学、艺术、教育、新闻、出版、科学等领域的抗日力量，坚持斗争、不屈不挠，取得了最后胜利。
文化抗战的实践证明，中国共产党人是传承发扬中华民族优秀文化的代表，是文化抗战的中流砥柱。
文化抗战凝聚了民族精神，引领了民族文化的新发展
中国共产党领导的文化抗战弘扬了抗战精神。中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
中国共产党领导的文化抗战，是中国共产党在中国近现代史上创造的伟大奇迹。“文化是一个国家、一个民族的灵魂。”抗日战争时期，中华民族处于生死存亡的最危急时刻，中华民族文化面临着存亡兴衰的严峻考验。在这危急时刻，中国共产党人担当起挽救民族危机、捍卫民族文化血脉的责任，义无反顾地担负起领导保卫民族文化伟大斗争的重任，取得了文化抗战的胜利，使中华民族文化得以赓续和弘扬。中国共产党领导的文化抗战将永远镌刻在中华民族文化史的丰碑上。
（作者：王继平，系国家社科基金项目“中国共产党领导抗战文艺重要文献整理研究”负责人、2022年度《国家哲学社会科学成果文库》入选者、湘潭大学教授）
走向战场：敌后根据地的抗战动员--文史--中国作家网
战争动员，是指国家或政治集团为应对战争，使社会诸领域全部或部分由平时状态转入战时状态的活动，分为全面动员和局部动员，目的是将战争潜力转化为战争实力，从人力、物力、财力等方面满足战争需要。在抗日战争中，中国共产党想尽各种办法，组织动员敌后根据地各阶层、各领域民众加入统一战线队伍，使抗战人员及物资不断走向战场，从而支撑了这场伟大的战争。
何以动员：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”
怎样动员全国民众呢？中共给出的答案是建立抗日民族统一战线。1935年12月，毛泽东在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上指出：“党的任务就是把红军的活动和全国的工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，成为一个统一的民族革命战线”，“只有这样的力量，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮”。（《建党以来重要文献选编》(1921-1949)第12册，第560、564页）
◆1935年8月1日，中国共产党发表《为抗日救国告全体同胞书》，提出全国人民团结一致共同抗日的主张。
◆毛泽东在延安窑洞中写《论持久战》。
可见，中共提出的抗日民族统一战线，实际上是全面抗战动员的核心。发动起千千万万中国人民，就能凝聚成压倒日本侵略者的强大力量，这些力量不断走向战场，和军队紧密配合，就会取得抗战最终的胜利。
人力动员：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”
打仗一靠人二靠武器，主要靠人。毛泽东指出，组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮，这是有目共见的真理。（《毛泽东选集》第一卷，第155页）为此，中共从政治、军事、经济、文化、民生等多个方面，采取多种方式对民众进行动员，保证了抗战的基本兵员和民众后援。
◆1937年8月1日，山西青年抗敌决死队第一总队在太原成立。
◆参军入伍的河北平山青年。
◆列队的儿童团。
物力动员：“抗日的财源十分困难，动员了民众，则财政也不成问题”
◆八路军部队和机关人员自己缝制衣被。
抗战中期开展的大生产运动，是中国共产党最大规模的一次战时生产动员，上至中共领袖毛泽东、周恩来，下至普通民众都参与其中。晋冀鲁豫、山东、华中、华南等敌后抗日根据地军民，在生产自救、自力更生的号召下，一面战斗，一面生产。大生产运动成效显著，为中共渡过严重困难、巩固抗日政权、支持敌后长期抗战、争取抗战胜利奠定了物质基础。
◆正在开垦荒地。
◆戎冠秀组织妇女做军鞋。
毋庸置疑，敌后根据地的抗战动员是个十分复杂的问题。但是，中国共产党始终以民族大义为重，坚持抗日民族统一战线和全民动员不动摇，形成了一套合乎时代特征、行之有效的动员方法，使“走向战场”这一动员目标落到了实处，也展现了中国共产党人强大的创造力和执行力。
1.齐小林：《当兵：华北根据地农民如何走向战场》，四川人民出版社2015年
2.山西省妇女联合会编：《晋绥妇女战斗历程》，中共党史出版社1992年
3.黄正林：《抗战时期陕甘宁边区战争动员问题研究》，《日本侵华南京大屠杀研究》2021年第3期
4.王亓文：《中国共产党山东抗日根据地群众抗战动员研究》，沈阳工业大学2023年硕士毕业论文
5.侯晋哲、杨建中：《青年与抗战：太行抗日根据地的参军动员》，《军事历史》2023年第1期
6.张宝通：《“寒衣代金”：抗战时期陕甘宁边区的商民动员》，《档案》2018年第12期
赵稀方：抗战时期的香港文学再论--文史--中国作家网
赵稀方：抗战时期的香港文学再论
上文提到“主要由左翼作家构成的‘中华全国文艺界协会香港分会’”，这个说法其实不太准确，需要加以补充说明。
“中华全国文艺界协会香港分会”是香港在1940年1月26日才正式通过的，此前名称为“中华全国文艺界协会留港委员会通讯处”，它成立于1939年3月。所以严格来说，在1940年1月26日以前称呼“中华全国文艺界协会香港分会”是不合适的。
另外，“中华全国文艺界协会香港分会”中没有“抗敌”二字，并非“遗漏”，而是有特殊情况。当时香港与日本尚非敌对关系，禁用“抗敌”二字，所以删除。在全国各地的“文协”分会中，香港分会是唯一在名称上没有“抗敌”的。
“主要由左翼作家构成的‘中华全国文艺界协会香港分会’”，本可称“在共产党领导下的文人”，与后文的“主要由国民党方面文人构成的中国文化协进会”相对。但事实上，“中华全国文艺界抗敌协会”并非由共产党单独领导，它是一个由各党派组成的统一战线组织，国民党方面在其中占据重要作用。不过在香港，“中华全国文艺界协会留港委员会通讯处”却变成了以左翼为主的组织，由此又产生了一个国民党方面的“中国文化协进会”。这是怎么回事呢？
按照通行的说法，是香港文协理事选举时排斥了国民党方面的人，由此导致分裂。香港学者卢玮銮说：“由于在第一次理事选举中，‘乔冠华发表了煽动性的演讲后，人心一面倒’，投票结果，简又文只得了个候补理事名位，会里右派代表完全占不到地位。因此，不到半年，他就受吴铁城之命，另组‘中国文化协进会’了。”
据卢玮銮解释，有关乔冠华演讲的说法，来自她对徐迟的采访。查阅徐迟的回忆录《江南小镇》，其中有更加详细的交代：
这一段话，说明卢玮銮对于徐迟的转述是准确的，也表明徐迟对于当时左翼文人的做法并不以为然。考诸史实，在1939年3月26日香港文协第一次理事会选举时，选举出干事九人，分别是楼适夷、许地山、欧阳予倩、戴望舒、叶灵凤、刘思慕、蔡楚生、陈哲衡、陆丹林。身为国民党立法院立法委员的简又文选票倒数第二，只与陈赞元并列候补委员。
不过，简又文是否为此恼怒，以至于闹分裂，这个说法并不能得到现有文献的支持。
就在香港文协成立大会召开之时，1939年3月27日，简又文撰写了《香港的文艺界》一文。在这篇文章中，简又文的态度相当客观，并无怨言。他在文章中说：
适于此时文协总会这边委托几位同仁在香港招集各文友筹备文协分会事，准备联合外来旅港的和本地正派的作家，共八十余人——正式组织起来。筹备经过极为顺利，总会当另有报告，兹不赘述。全国文艺界抗战协会香港分会遂于三月二十七日——即重庆总会成立一周年之日——正式成立了。在那里，以当地人士的资格、声望和职位论，其足以领袖群伦堪言“大龙头”的，当然要推落华生许地山教授为首。
所以我们对于此次的组织，应对香港分会抱持大的希望和加以厚力的援助，而尤盼中央各方面和总会这边予以明确的指导和实际的补助，使将可奏奇功。
从内容上看，简又文对于香港文协是大力赞成的，并且积极推荐左翼文人楼适夷、陆丹林、叶灵凤、戴望舒等担任工作，并且主动提出以“大风社”作为场所，还呼吁中央和总会予以支持。“大风社”的主将陆丹林和他本人都当选，他似乎并无意见，还表示要当一名“马前卒”。从文章看，香港文协理事选举时，简又文并不在现场，他在重庆立法院还有工作，所以才说“如果我个人将来要到香港工作的话”。
同时成都、贵阳、长沙各地文友也有同样的结合。南归后，又见留港文艺界九十余人也组织起来，盛况与佳像，不逊于他方，更使我兴奋有加了。
简又文在文中还专门批评了“文人相轻”的风气，提出要“文人相重”。他从三个方面论述了“文人相重”的意义，一是“人格相重”，二是“长才相重”，三是“主张相重”。可以说，简又文对香港文协态度是相当积极的，看不出来他要闹分裂的意思。
更重要的是，我们不需要看怎么说，而是要看怎么做。“中国文化协进会”除“沙龙咖啡”之外，在抗战中到底做了什么？“中国文化协进会”的阵地，我们通常只知道《大风》，其实它还有《文化界》与《文化通讯》。《文化界》附在《国民日报》上的，以学术论文为主。《文化通讯》才是“中国文化协进会”工作会刊，刊登其工作进程。我们从《文化通讯》中，能看到“中国文化协进会”到底做了什么。
作为文化之一部分的文艺，“中国文化协进会”也自有其贡献，这主要体现在《大风》杂志上。《大风》并非文艺刊物，而是文化刊物，简又文在创刊词上曾将其内容归为13类，包括文史通讯各种内容，不过它也专有“文艺”一门，发表作品。《大风》后来也发表过不少名家名作，如许地山的中篇小说《玉官》《铁鱼底鳃》、郁达夫的《毁家诗记》、施蛰存的《薄凫林杂记》《我的家屋》、戴望舒翻译马尔洛（AndreMalraux）的《死刑判决》、杜衡《白沙溪上》等。
况且，这两个协会的活动，事实上有很多都是联合举行的。1939年9月17日“中国文化协进会”成立伊始，就与香港文协联合举办活动，如9月30日，“中国文化协进会”与香港文协、“香港戏剧协进会”、“青记学会”等联合举办欢送“粤剧救亡服务团”大会；10月19日，“中国文化协进会”与香港文协等单位联合举办鲁迅先生逝世纪念大会等。
事实上，在两个协会还没有成立的时候，他们就携手共同批判“主和”的汉奸言论。1938年12月29日，汪精卫在河内发出“艳电”，正式落水，香港《南华日报》当天刊登了“艳电”，从此成为汪派言论阵地，1939年起更成为“和平文艺”大本营。香港各界，包括《大风》同人与左翼文人，共同发起论战和批判，《南华日报》获得日本人办的《香港日报》的支持。简又文在《香港的文艺界》一文对两场“恶战”有过描述：
前些日子，有主和分子提出外交路线问题，立论不利国家，大背民意，竟惹起一场大笔战。最近又有主和问题再发生一场笔战。香港大报小报晨报晚报，和各期刊均一致向主和的独家日报集矢攻击和驳斥，社会全体人心亦非常愤恨唾骂他们。好两场恶战，淋漓痛快，直打到他们体无完肤，词穷理竭。只有一个日本的在香港办的《香港日报》同意和响应他们。
简又文认为，这两场“恶战”反映了“香港同胞爱国抗战拥护中央的情绪，更可见香港文艺界以笔杆肃清后方指导舆论的努力”。
比较能够清晰反映香港文协、“中国文化协进会”及“和平文艺”之间关系的，莫过于“反新式风花雪月”的大讨论，这场讨论规模很广，涉及香港文坛各个方面，使得各个方面的立场差异都显露无遗。
不过，他进一步指出，只有“千篇都是故乡的柳丝，故乡的蝉儿，千篇都是山、水、落日的余晖和中大的明月，感伤和眼泪，化而为公式，怨恨和咒骂都变成了常套”的时候，这才成了问题，失去了文学的力量。那么出现这一问题的根源在哪儿呢？他认为出在：
文学青年们对于现实主义创作方法的把握未能彻底，他们未能深潜在现实生活变动的中心，未能认识中国历史发展的本质，他们不曾学习把握自身的生活实感，不曾深切了解中国群众的心情，同时又不会驾驭技巧，不善于选择题材，结果就不可避免犯上了像杨刚女士所举出的种种缺陷，但是我们不能因为有了“抗战八股”就反对人家在文章中谈抗战，所以也就不能因为有这些缺陷便反对人家从这个创作倾向上写作。问题是在创作方法的低弱而并不在于创作倾向的本身。
曾洁孺的观点是，香港文艺青年抒写个人在抗战时代家破人亡的感情，并无过错，过错在于他们没有写好，变得公式化，根本原因在于他们没有掌握好“现代主义的创作方法”，未能深入认识生活，并驾驭题材和方法。
许地山的观点并不站在哪一派，他是香港文协的领导人，然而在“香港文艺青年”的问题上，他却支持胡春冰的看法。许地山在《论“反新式风花雪月”》（《大公报·文艺》1940年11月14日）一文中，并没有把“新式风花雪月”归结于香港人，而是将“香港文艺青年”直接转换成了“中国青年”。在“新式风花雪月”的根源上，他也没有像杨刚一样归结于香港的历史，而是归结为中国古代的“型式文章”和“八股”。
座谈最后杨刚总结说：“（一）新式风花雪月是存在的；（二）是一种倾向，在心理上是一种倾向，在写作方面也是一种倾向。要克服它，必须加强生活实践，改善写作方法。”这个总结，坚持了“创作倾向”，不过又兼容了“创作方法”，算是一个圆满的解决，座谈会的目的也达到了。
我们看到，在“新式风花雪月”之争中，左翼文人在《文艺青年》等刊上发表的文章与《国民日报》的文章的确有观点的不同，如“错误的‘挑战’”之类的题目本身或者含有火气，不过整体来说，阵线没那么对立，是同一阵线的学术交流，最后还能走到一起，当面交流，解决问题。双方都强调以“现实主义”为旨归，对于“新式风花雪月”的批评是一致的，只是对产生的原因产生差异，原因是对某些概念有不同的理解。
过于强调两者之间的对立，把它视为“左右翼两派文艺观的差异”，未免过于夸张。《文艺青年》的编辑后记《献》中，只是说“在报纸上发表正反意见的作者都热烈地参加讨论”，完全没提到什么左派右派，只是抗战阵营的一场内部争议罢了，后人以“左右”区分两派可能夸大了他们的对立。
再引入第三方，即参加论争的“和平文艺”派，我们马上就能看出来，香港文协与“中国文化协进会”是同一阵线的。“和平文艺”论者娜马在1940年11月18日《南华日报》发表题为《关于新风花雪月》的文章，一开头就辨明这场论战与上一次有关“和平文艺”的论战性质的不同：
香港文坛，自从闹得如火如荼的和平文艺论争结束了之后，跟着便沉寂了这么久了；直到最近，所谓“新风花雪月”的论争，又闹得满城风雨了！当然，这两次争论，却有截然不同的本质；前者是革命的和平文艺与反动的抗战文艺的殊死战，后者是“抗战文艺”的内讧。
娜马明确地说，这是“抗战文艺的内讧”，这反面说明了争论者是具有同一性的，是从“抗战文艺”的前提出发的，它的真正的对手是“和平文艺”。娜马“从和平文艺”的角度回答这一论争，在他看来，在香港青年们为战争所困，抒写怀念沦陷中的祖国，这是正常的，根本的解决是放弃抗战，“试问，一方面在怀恋着危难中的祖国，一方面却拥护着专替祖国制造危难的盲目抗战，这不是一出无可再滑稽的戏剧吗？”结论是“为救国救民的和平文艺运动而工作”。
另外一位“和平文艺”论者李汉人也在《南华日报》发表文章，题为《关于“新风花雪月”论点》。这篇文章的一开头就指出：“‘抗战文艺’与和平文艺是对立的，一般人以为‘抗战文艺’的事，我们用不着管。无论站在什么用意来打这想头，也是错的。我们总不会忘记，革命者是决胜不能放弃对反革命者每一分钟的批判和打击。”“和平文艺”者是革命者自居，认为“抗战文艺”是反革命的。
其实曾洁孺等人也有这个担心，曾洁孺曾在文中说：“我们不能因为有了‘抗战八股’就反对人家在文章中谈抗战，所以也就不能因为有了这些缺陷便反对人家从这个创作倾向上写作。”胡春冰在文中说得更加明确：
提出这病态而且针对这病态来加强自己的建设与战斗的工作是对的，因为这怀疑或攻击抗战文艺这主张与口号是不对的。我们要求抗战文艺的深入与现实化，但对于奸徒借口攻击“八股”“风花雪月”而企图动摇、破坏抗战文艺这一伟大运动的阴谋，我们是要加以粉碎的。
曾洁孺与胡春冰的观点是，批判“八股”“风花雪月”等问题，是为了更好地促进抗战文艺，而不是否定抗战文艺本身，也不能给攻击抗战文艺的人提供了借口。由此可见，在提倡抗战文艺、反对“和平文艺”上，香港文协与“中国文化协进会”双方是高度一致的。
毫无疑问，在抗战时期的香港文坛上，香港文协起到了主要作用，本文想补充的是，以“中国文化协进会”为代表的国民党文人也做了大量文化工作，不可忽略。香港文协与“中国文化促进会”两者侧重不同，互为补充，互为支持，同为抗战做出了重要贡献。
“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览在京开展--新闻--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，缅怀抗战英烈、弘扬抗战精神，9月1日，由中国作家协会主办的“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览在中国现代文学馆开幕。中国作协主席、党组书记张宏森在开幕式上致辞并宣布开展。中国作协党组成员、副主席邱华栋主持开幕式。中国作协党组成员、书记处书记胡邦胜、李一鸣、何向阳，国家文物局革命文物司副司长彭跃辉，中宣部文艺局理论文学处处长刘涛等出席开幕式。
张宏森在开幕式上致辞并宣布开展
张宏森强调，新时代的文艺工作者要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，弘扬伟大抗战精神，始终把目光投向人民、投向时代，创作出更多反映民族精神、传递时代力量的优秀作品，让文学成为激励亿万人民奋进新征程、建功新时代的强大动力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献。
与会嘉宾一同参观“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览
此次展览是中国作协年度重点工作之一，同时入选了中宣部、中央网信办、国家文物局发布的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题陈列展览推介名单。展览以文学手稿为载体、以历史记忆为脉络，既是对烽火岁月的深情回望，更是对民族精神的赓续传承。
参加开幕式的还有中国作协各单位各部门主要负责同志及党员、青年代表，网络作家和青年作家代表，北京联合大学无障碍博物馆策划与设计团队代表等。开幕式后，与会嘉宾一同参观了“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览。展览将持续至2026年8月31日。
烽火铁笔妙墨丹心——舒同抗战翰墨创作--艺术--中国作家网
中国书法家协会的主要创立者舒同是20世纪中国书法史上的大书法家，同时也是一名具有传奇色彩的革命军人。在漫长的戎马生涯中，他全神贯注，终生追求的，除了紧张艰苦的革命活动、军事战争之外，就是书法创作。
王建华、谢一彪《舒同传》中“抗敌报”三字
一九三八年三月二十五日（第二十五期）《抗敌报》报头
纪念《抗敌报》创刊第五十期舒同题词
纪念晋察冀军区成立一周年，舒同题词：以战斗的胜利来纪念军区成立一周年
舒同题写“抗敌副刊”
舒同题写“抗敌三日刊”
白求恩墓舒同题词“永远不灭的光辉”
舒同题写“白求恩大夫追悼大会”和“礼堂”
舒同题写“白求恩之墓”及挽联
舒同为中国抗日军政大学题写校名
舒同为中国抗日军政大学题写校训
舒同的书法初习颜真卿、柳公权，继习何绍基等，采粹百家，颇得神髓，端庄凝重，疏散飘逸，形成鲜明的个人风格，被誉为“舒体”。这一独特的字体式样在新时期以来广为人知，并成为印刷字体。舒同“革命加书法”的一生，充满传奇色彩，被毛泽东主席誉为“红军书法家”“马背上的书法家”“党内一支笔”，被当代著名书法家、学者启功称为“千秋翰墨一舒同”。
舒同在该报上发表了纪念题词和古体诗。例如，在纪念晋察冀军区成立一周年时的题词：“以战斗的胜利来纪念军区成立一周年”。《抗敌报》成长为坚持敌后游击战争和建设根据地的舆论工具，中国共产党联系群众的纽带，也是当今有着广泛影响的中共中央机关报《人民日报》的最早源头之一。
1938年1月24日，在舒同的主导下，晋察冀军区政治部创刊《抗敌副刊》，刊名为舒同所写。五日刊，油印和石印间出，四开四版。6月，改名为《抗敌三日刊》，为石印小报，每期约两万字。舒同题写了报名。
1939年11月12日，伟大的国际主义战士白求恩在抢救伤员时因感染在唐县病逝。1940年1月4日，《抗敌三日刊》出版纪念国际友人白求恩大夫专刊，刊登军区政治部主任舒同的纪念文章《永远不灭的光辉》。5日下午，晋察冀军区悼念白求恩的万人大会在唐县军城南关的古阅兵场上举行，舒同书写了“白求恩大夫追悼大会”会标以及“礼堂”二字。
一个月后，军区决定为白求恩修建一座规模宏大的陵园，以永久纪念这位伟大的国际友人。6月，白求恩墓竣工。经军区党委研究决定，由舒同题写墓名。舒同书写了“白求恩之墓”五个大字（自左至右），被安放在陵园大门六柱上方用钢筋架起的弧形门楣上。陵园大门两旁镌刻挽联也是舒同所书：“精神长留国际，功德永垂中华”。
1938年夏，舒同为八路军干部学校即后来的中国人民抗日军事政治大学，简称“中国抗日军政大学”，自左右行题写了楷书校名，自右至左二字一组竖写校训：“团结、紧张、严肃、活泼”。
“最神秘的案卷”：郑振铎《记复社》的人和事--文史--中国作家网
抗战时期的上海，曾有一家秘密出版机构复社，在白色恐怖情况下，先后出版了埃德加·斯诺的《西行漫记》、《鲁迅全集》等出版物，仿佛如磐风雨中的精神风标、指路明灯，而其本身也在中华民族抗战历史上，留下文化人不屈的身影。国外有学者撰述战时上海文化人的状况，概括为撤离、隐匿和投降，而实际上他们的主流是岿然的气节，复社就是关于坚守的故事。但迄今关于复社的情况，仍只有少数当事人语焉不详的记述，原始档案更是屈指可数。
战时蛰居上海的郑振铎先生，称复社为“敌人宪兵队里所认为最神秘的案卷”。他是复社主要成员之一，抗战胜利后写了一系列回忆战时上海的纪实性散文，发表在上海《周报》上，并以《蜇居散记》为题结集出版。文章都不长，其中有一篇《记复社》，也仅二千字左右。这是唯一一篇当事人专门写的回忆文章，其中提及的人和事颇值探究。
1946年上海出版公司出版的郑振铎《蛰居散记》书影（郑源提供）
其实复社首先翻译出版的是《西行漫记》，而非《鲁迅全集》。参与翻译《西行漫记》的胡仲持，是复社成员，胡愈之的弟弟，复社就设在他们昆仲家里；胡仲持在1938年版《西行漫记》的译者附记中写道，“这是复社出版的第一本书，也是由读者自己组织，自己编印，不以营利为目的而出版的第一本书”。许多当事人，包括胡愈之的回忆也证实了这一点。
1938年复社出版的《西行漫记》扉页
《记复社》对《西行漫记》未置一词，更未提复社与《西行漫记》的关系，并不是郑振铎不清楚；很有可能就是，抗战胜利后国民党继续实行白色恐怖，《西行漫记》属于查禁读物，郑振铎在文章中不便冒然透露，以免牵连胡愈之和其他复社成员。《西行漫记》比起《红星照耀中国》（
）的原名，已经隐晦不少，而且版权页也不写复社的实际办公地，即巨籁达路174号，却故弄玄虚地写了香港皇后大道某号。即便如此，此书出版后，仍一直遭到日伪、租界当局和国民党政府的查禁，归入“禁书”之列，蒋介石还亲自下过查处令。
1939年3月15日，蒋是日日记，事緖繁杂，第一条要点，即下令“追究《西行漫记》出版处”。除《西行漫记》外，斯诺在华出版的大部分著作都属于查禁读物。皖南事变后，斯诺通过廖承志的关系得知相关消息，立即通过美国《星期六晚邮报》报道了事变的真相，蒋介石和国民党当局大为恼火，终于下令取消他的在华记者证。
《西行漫记》的出版，可说是复社的开门红，为出版《鲁迅全集》积累了经费和经验。当时鲁迅的大量文稿，经许广平的辛勤搜集和初步整理，都留在上海，要是万一散失了就是无可挽回的损失。上海局势已经非常紧张，胡愈之、许广平和郑振铎等复社成员，都希望像出版《西行漫记》一样，能赶在日军占领上海租界之前，完成《鲁迅全集》的出版。
复社因《西行漫记》畅销赚了一些钱。就在这项资金积累的基础上，1938年复社成员承担起出版六百多万字、二十巨册的《鲁迅全集》的突击任务来，许广平在编校后记中，简要介绍了复社接手出版《鲁迅全集》的缘起与程，并称“复社诸君子，尽海上名士”，“董其事者”有胡愈之、张宗麟、黄幼雄、胡仲持、郑振铎和王任叔等六人。
上海鲁迅纪念馆藏1938年《鲁迅全集》乙种纪念本第1号
《鲁迅全集》的出版，从编校、抄写到排印、出版，用了不到四个月的时间，又一次体现了孤岛时期上海文化人的战斗韧性。郑振铎说：“居然，这煌煌廿巨册的《鲁迅全集》，象奇迹似的，在上海，在敌伪环伺侦察之下，完成出版的工作了！”
显然，成立复社的初衷，是为了翻译出版《西行漫记》。然而，复社的成立，又不仅仅是为了翻译一本《西行漫记》。那么复社究竟是个什么样的组织，它的性质内涵是什么呢？为什么敌人一而再、再而三地要予以侦缉破坏呢？有作者称《西行漫记》《鲁迅全集》这样的巨著，居然是上海复社这样一家“地下”和“民间”的出版机构出版发行，这对现代文学及其出版史而言，多少暗含几多讥讽。这实在是不了解时代背景和复社的历史地位了。
幸运的是，上海市档案馆保存有两件复社的原始档案，可窥一斑。档案一为复社社约，一为复社第一届年会记录（1939年4月1日）。
复社《社约》和第一届年会记录（上海市档案馆藏）
在抗战初起的特殊背景下，在许多机构和人员忙于转移的紧迫情况下，复社的文化人却坚守阵地，以笔为枪，且尚有如此宏大眼光和战斗意志，捍卫了中华民族的历史尊严和精神高度，怎不令人肃然起敬。
由于复社成员多为地下党员和左翼文化人士，并秘密出版《西行漫记》、《鲁迅全集》和《列宁选集》等书，因此日伪以及后来国民党军警一直企图侦缉破坏，胡氏兄弟都上了敌人的黑名单。期间也多次发生危险，可以说是险象环生。胡愈之离沪去武汉后，弟弟胡仲持在家里主持复社的工作，朋友们都知道他为人厚道，对人热诚，是个典型的“热水瓶”性格的好人，但面临着愈来愈恐怖的环境，甚至送上门的恐吓信和子弹，胡仲持毫不畏惧。
日伪宪兵曾找到巨籁达路（巨鹿路）174号胡家，说是搜查复社，胡仲持夫人范玉蕴说：“这里是住家，没有什么社！”敌人还是逮捕了卧病在床的胡仲持，以及陈明和胡霍两位工作人员。由于敌人查找不到真凭实据，复社的档案也已被胡家人烧毁以免后患，他们三人又都紧咬牙关，坚不吐实，最后通过关系先后脱险。不久以后胡仲持去了香港，年轻的陈明去了新四军根据地，在一次战斗中英勇牺牲。
1960年，胡仲持和夫人范玉蕴在北京留影
郑振铎《记复社》文中说：“听到不少关于敌人们和敌人的爪牙们怎样怎样的寻踪觅迹的在追找复社和复社的主持人的消息。也有不少人因复社的关系被捕过。但都没有吐露过关于复社的一丝一毫的事。”他特别提及了两位复社成员许广平、冯宾符和文化生活社的陆蠡，他们都被敌人逮捕关押过。
冯宾符是《西行漫记》十二位翻译者之一，曾在商务印书馆胡愈之主编的《东方杂志》担任编辑。在翻译《西行漫记》时，还发生过一件哭笑不得的事，有个窃贼半夜潜入冯家，黑灯瞎火的将书稿连同钱财一起盗走。没了原稿，他一筹莫展，后来几经波折，在一位英国侨民那里找到一本，才解了燃眉之急。
高邮路5弄25号。1942年至1945年，郑振铎曾在此处蛰居（郑源提供）
抗战期间冯宾符先在麦伦中学，后任储能中学负责人。他曾邀地下党员的楼适夷前来执教，结果被日伪特务发现前来捉人，他催促楼适夷迅速转移之后，自己却被捕了。在狱中，日寇刑讯逼供，企图从冯宾符口中弄清复社和上海文化界进行抗日救亡活动的情况，却遭到严词拒绝。楼适夷有《忆仲足》（仲足是冯宾符的字）一诗忆及此事：“最忆储能冯仲足，照人肝胆明如月，插刀两腋为同俦，烈火酷刑炼铁骨。”
并非复社成员的陆蠡（字圣泉），当时在吴朗西、巴金等人创办的文化生活社当编辑，本身是一位优秀的散文家和翻译家。《记复社》写道，“文化生活社的陆蠡先生被捕时，听说也曾向他追究过复社的事。即使他知道若干，他如何肯说出来呢？”
胡家被敌人搜查，胡仲持等人被捕，据说还不止一次，复社被迫解散。近蒙郑振铎嫡孙郑源兄提供其祖父日记（未刊稿），有两处记载胡仲持被捕和获释。1939年5月23日日记：“得惊人消息：知仲持被陷。……仲持素有精神病，经不起刺激。恐将旧患复发。”24日又记：“知仲持已脱险，甚喜。但病状果又发作。”
此后直到抗战结束，复社再也没有任何一位复社成员被捕，更没有因此牺牲，恰如郑振铎所说：“敌人们疑神疑鬼了很久，侦察了很久，但复社是一个铁桶似的组织，一点缝儿也被他们找不到。”
出于同样的考虑，郑振铎虽然多次去胡家，但其时写的文章、日记里，从未提及复社二字，更未透露具体地址。查现存郑振铎1940年、1943年和1944年日记，没有提及过复社的任何信息。新近公布的郑振铎1939年1月至2月日记，仅有1月17日简略记载：“又到巨籁达路一谈”，巨籁达路哪里？与谁谈？尽在不言中。可以推测，这里就是复社解散之前，复社所在地的胡家了。
郑振铎称，《记复社》是第一次“披露”复社的情况，不过细读全文，同样没有泄露复社的地址。他清楚，复社不仅在敌伪时期需要处于地下状态，抗战结束以后，国民党军警照样虎视眈眈。为了保护相关人员，仍然需要加以保密。
现在我们都知道了，胡愈之胡仲持昆仲的家即是复社所在地，位今巨鹿路瑞金一路中德医院旧址旁，系一幢沿街单间三层楼房，前门是巨籁达路（巨鹿路）174号，属法租界，后门是福煦路(延安中路)安乐邨，属英租界。这种三不管地段进退方便，利于秘密活动。当时胡家一楼和二楼亭子间都被复社占用办公，家人则挤住在二三楼。
巨鹿路174号复社旧址（20世纪90年代摄）
复社只存在了短短约四年时间，何须说其他事业，只要提及它出版的《西行漫记》《鲁迅全集》两书，便足以在近代上海文化史留下不朽的印记了。时过境迁，历经沧桑，胡家楼房在旧区改造中早已被拆，变身为延中绿地的一部分，如今漫步其间，但见绿树常青，溪水长流，文化前辈们的奋斗已经有了最好的回报。如果可以的话，笔者建议在复社原址树一碑记，再为上海增添一处红色标记，以纪念那些文化战士们的英勇事迹。
抗战主题图书《铭记》出版发行--新闻--中国作家网
“理论阐释+史实叙事”双维呈现
8月15日，北京日报出版社《铭记：不容歪曲的抗战史识》《铭记：永不褪色的抗战记忆》正式出版发行，以隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。
北京日报作为首都意识形态核心阵地，在纪念抗战胜利重大主题宣传中积累了独家丰厚的内容资源。北京日报出版社充分挖掘和深耕这笔独家优质资源，策划推出抗战主题图书《铭记》。本套图书紧扣“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”主题主旨，通过创新性编排和通俗化表达，形成“理论阐释+史实叙事”的双维呈现格局，兼具学术性、思想性、知识性、可读性。
《铭记：不容歪曲的抗战史识》
《铭记：不容歪曲的抗战史识》一书的主要内容，源自《北京日报·理论周刊》近年来发表的几十篇抗战主题文章，其作者包括原中央党史研究院副主任石仲泉、中国社会科学院学部委员张海鹏、国防大学教授金一南、军事科学院研究员刘庭华等。几十位作者多为国内党史、军史研究领域的权威专家和一流学者，从源头上保障了本书内容既有权威性、准确性，又有学术性、思想性。
《铭记：不容歪曲的抗战史识》在策划思路上紧扣主题主旨，侧重讲清史实、讲明观点、讲透理论，以“问史—明理—传承”为编辑理念，创新性地构建“历史普及+问题辨析”的复合叙述体系；在谋篇布局上秉持大历史观，以“全民族抗战”“中流砥柱”“东方主战场”“继往开来”四大主题为基本框架，精心提炼一系列具有针对性的“抗战之问”，通过“问题导入—史料解析—理论升华”的逻辑链条，实现宏观历史把握与微观细节考证的有机统一。
《铭记：永不褪色的抗战记忆》
《铭记：永不褪色的抗战记忆》一书的主要内容，源自《北京日报·纪事》近年来独家策划的抗战主题系列深度报道。其作者团队为北京日报社特别报道部的骨干资深记者，他们秉持“行走的史学”的创作理念，深耕权威机构档案、重走抗战遗址，通过口述史抢救性采集和邀请专业研究学者全程参与史实核校，确保每个叙事单元均建立在扎实的史料根基之上，带领读者重温抗战峥嵘岁月、重回抗战烽火现场。
《铭记：永不褪色的抗战记忆》侧重讲好故事、讲活细节、讲清脉络，在编辑策划上打破常规叙事线索，确立“血肉铸就的长城”“延安宝塔的光芒”“看不见硝烟的战场”“跨越国界的抵抗力量”“历史坐标的定格”五个维度坐标系。内容上，精心选择15个抗战历史事件和历史故事，运用“珍珠链”创作手法，将那些散落在历史长河中的可歌可泣的抗战故事一一拾起，串联成一部有血有肉、震撼人心的雄壮史诗。
《游击队歌》：“每一寸土地都是我们自己的”--文史--中国作家网
上海音乐学院的贺绿汀塑像。
原创歌剧《贺绿汀》剧照。
以上图片均为上海音乐学院提供
“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人。我们都是飞行军，哪怕那山高水又深……”这首脍炙人口的《游击队歌》是抗战经典歌曲，是一首我每每唱起总会心潮澎湃的作品。它由人民音乐家、中国专业音乐奠基人之一，也是新中国成立后上海音乐学院首任院长贺绿汀创作。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，我们一起重温这首抗战经典作品，了解歌曲背后的故事，感受拳拳爱国之心、殷殷报国之志。
这首作品创作于1937年底。在《〈游击队歌〉创作经过》一文中，贺绿汀提到，1937年“八一三”淞沪会战爆发后，上海文化界为了配合全国抗日救亡宣传工作，组织了很多宣传队到内地及华北前线，称为“上海文化界救亡演剧队”，贺绿汀加入了第一队。大家从上海出发，做巡回慰问演出，号召全民抗战。
1938年1月上旬，在八路军一次高级干部会议上，《游击队歌》首演，贺绿汀亲自指挥。没有钢琴、没有乐队，欧阳山尊就吹着口哨当伴奏，歌声让大家深受感染。
艺术源于生活，更需淬炼于信仰。贺绿汀创作的《游击队歌》以流畅活泼的旋律与节奏，描绘了机智勇敢的游击队员形象，表达了坚韧不屈的民族精神。“我们生长在这里，每一寸土地都是我们自己的，无论谁要强占去，我们就和他拼到底！”这首抗日战歌自诞生后，迅速传遍全国城乡，甚至在敌占区也被广泛传唱。它在中华民族生死存亡的关头，极大地鼓舞了抗日军民夺取胜利的斗志和信心。
不只是《游击队歌》，《保家乡》《垦春泥》《嘉陵江上》等抗战歌曲也贯穿贺绿汀的创作生涯。它们都来自生活，带着革命的豪情和昂扬的精神面貌。
1961年，贺绿汀将始终守护的《游击队歌》手稿捐赠给中共一大会址纪念馆（现中共一大纪念馆），献礼建党40周年。该手稿被评定为国家一级文物。手稿上，钢笔尖刻进纸背的力度清晰可见，那是1937年寒冬一位音乐家将信仰的脉搏压进谱线的生命力度。
音乐不是书斋里的工艺品，而是射向敌人的炮弹。这种将艺术视为战斗武器的自觉，正是党的文艺工作者刻进骨血的信仰基因，成为中国人民顽强不屈、英勇抗战的冲锋号，也是新时代中华民族走向伟大复兴的进行曲。
作为新时代的文艺工作者、教育工作者，我们在今天唱响《游击队歌》，到底意味着什么？如何传承这份流淌在血液中的红色基因，培养出以实现中华民族伟大复兴为己任的新时代中国青年，是我一直思考的。
贺绿汀是我们敬爱的老院长。2017年，上海音乐学院创排了原创歌剧《贺绿汀》。作品以20世纪上半叶中华民族救亡图存、争取解放的宏大历史为背景，选取了贺绿汀前半生的6个代表性片段来展现其精神成长历程，力图真实再现他是如何与民族与国家共命运，以乐为器、融会中西，将个人成长融入时代洪流，成为追求卓越音乐之路的人民音乐家。
在原创歌剧《贺绿汀》的创排过程中，我们把传统的课堂教学搬到了舞台上、剧场中，去到新四军军部重建地江苏盐城、来到贺绿汀家乡湖南邵阳，行进到他工作战斗过的武汉……在中央党校和上海、江苏、湖南、湖北等地成功巡演20余场，获得积极的反响。
在行走的音乐思政大课堂中，大家走近贺绿汀的艺术人生，被他对专业的敬畏、对艺术的尊重、对人民的崇敬、对时代的奉献深深感染。许多参演的年轻学生被贺绿汀的艺术追求与人格魅力吸引，向剧组的临时党支部递交了入党申请书。
深切感悟贺绿汀等老一辈人民音乐家的家国情怀，继承他们的爱国精神，让每个音符都回荡在时代脉搏里，就是最好的传承与弘扬。诚如原创歌剧《贺绿汀》所唱：“祖国大地就是我们的舞台，这里，就是最好的音乐课堂。”
无声的鼓角——烽烟中的澳门文化脊梁--新作品--中国作家网
东战场的烈焰高剑父绘（广州艺术博物院藏）
1937年卢沟桥的枪声，如同撕裂长空的霹雳，震动整个中国。战火迅速蔓延，山河破碎，生灵涂炭。1938年10月，广州沦陷的消息传来，濠江之水仿佛也沉重了几分。原本宁静的澳门半岛，瞬间成为流亡者的“避难所”。扶老携幼、衣衫褴褛的难民，如同被飓风驱散的落叶，仓皇穿过拱北的界碑，涌向这暂时未被战火吞噬的“孤岛”。狭窄的街道陡然拥挤，悲怆的眼神与沉重的行囊，无声诉说着家国之痛。濠江默默接纳着这一切，它蜿蜒流淌，成为这段苦难历史的静默见证者。
当时在葡萄牙管制下的澳门，因其特殊的中立地位，在日寇铁蹄横扫东亚之际，成为东亚唯一未被直接占领的“孤岛”。然而，这“孤岛”绝非世外桃源。葡萄牙的“中立”在侵略者的虎视眈眈下显得脆弱而微妙。烽烟虽未直接燃及澳门，但战争的阴影、同胞的苦难、救亡的呐喊，却如海潮般不可阻挡地涌入这片狭小的土地。每一波难民的涌入，都加深了澳门的负担，也无声地注入了不屈的民族血脉与救亡图存的强烈意志。
面对国难，澳门同胞迅速行动。1937年，澳门四界（学术界、音乐界、体育界、戏剧界）救灾会成立，成为澳门救亡社团中规模最大、影响至深的团体。他们组织募捐、义演、义卖，将涓滴之力汇成支援前线的洪流。与此同时，文化界的抗争率先在纸墨间迸发。一批心怀家国的文人志士，以笔为戈，创办或利用报刊，在“中立”的夹缝中开辟出抗战宣传的阵地。
《朝阳日报》与《大众报》是抗战初期澳门重要的喉舌。《朝阳日报》以其鲜明的立场，大量报道战况，揭露日寇暴行，鼓舞同胞斗志。《大众报》更是成为澳门宣传抗战、团结民众的坚强堡垒。其社论、时评如匕首投枪，直刺敌伪心脏；副刊上的诗歌、散文、小说，则如号角战鼓，激荡着读者的民族情感。一篇篇文章标题如刀，笔锋似火，在看似平静的孤岛上，点燃了熊熊的心火。一纸新闻，承载着的是民族不灭的魂魄。
《新声日报》《华侨报》等报刊亦积极参与抗日宣传，或在新闻报道中传递前线将士浴血奋战的英勇事迹，或在副刊版面刊登充满爱国激情的文艺作品，共同构建起澳门抗战舆论的坚强阵地。
当文字的力量在纸上迸发，另一种更直接、更具感染力的艺术形式，也在澳门的陋巷棚户间蓬勃兴起——话剧，以其直观的冲击力，成为动员民众、宣传抗战的利器。
绿光剧社、前锋剧社、晓钟剧社、起来剧社、艺联剧团（原名中国艺联剧团，因日本势力干涉，而将“中国”二字删去）……一个个戏剧团体如雨后春笋般涌现。他们排演的多是有强烈民族意识和宣传抗日的话剧，如《烙痕》《放下你的鞭子》《重逢》等。
演员们在浸透汗水的戏服下，眼神如炬。他们的台词不仅是台词，更是发自肺腑的呐喊；他们的表演不仅是表演，更是民族不屈精神的化身。舞台上的每一次演出，都是投向黑暗的精神炸弹。
当戏剧在舞台上呐喊，书画界则以静默而深沉的力量，表达着同样的抗争意志。
抗战期间，高剑父、关山月、司徒奇、何磊等一批知名画家避难于澳门，进行了以抗战为主题的创作和慈善活动，并将义卖所得款项捐给抗战事业。1939年6月，高剑父等在澳门商会2楼举行“春睡画院留澳同仁画展”，共展出200多幅画进行义卖，救济灾民。1940年1月，关山月在濠江中学举行抗日画展，轰动港澳地区。1944年3月，澳门各界举办“慈善义展”，赈济难童，当地书画界提供了600多幅画作……
他们的《东战场的烈焰》《扑火飞蛾》《三灶岛外所见》《中山难民》等作品，不再局限于传统的风花雪月、山水虫鱼，而是饱蘸血泪，描绘破碎的山河、流离的难民、英勇杀敌的战士。一幅幅浸透着家国之思的书画，无声胜有声，让观者驻足沉思，潸然泪下。
1941年12月，香港沦陷。这对咫尺之遥的澳门而言，如同冰水浇头。日军在珠江口及澳门附近水域的军备陡然增强，炮舰游弋，威胁近在眼前。澳葡当局在日方的强大压力下被迫收紧政策，加强文化审查与控制。澳门进入了最黑暗、最压抑的时期。
在日伪势力的逼迫和澳葡当局的妥协下，不少抗日报刊被迫停刊或受到严格限制，公开的抗日言论空间被急剧压缩。然而，文化界的抗争并未停止，而是转化为更隐蔽、更坚韧的形态。
1940年起，政治局势逐渐恶化，《平民报》《民生报》《朝阳日报》等相继停版，澳门的中文进步报纸处境艰难。香港沦陷后，澳门成为“孤岛”。日军驻澳特务机关明目张胆在澳活动，日伪势力侵入文化领域，企图控制新闻宣传领域。他们一边用金钱收买，一边指使暴徒捣毁印刷厂、扬言纵火破坏出版，还迫使澳葡当局停止供应印刷用纸。1942年，《大众报》亦被迫停刊。
澳葡政府实行了严格的新闻检查制度。他们删去报纸中有嫌疑犯日的内容与文字，禁止报纸上出现“日寇”“救国”等字眼，使爱国报纸经常“开天窗”。但“这是有良知的澳门知识分子的一种抗议，这些空格就是一只只愤怒的眼睛”。
在高压下，澳门新闻界通过刊载历史小说来针砭时弊；通过撰写杂文来讥骂和抨击敌人；并大量报道欧洲、非洲战场的消息，让民众了解世界反法西斯力量正在节节胜利的形势。这些被油墨浸透的纸张，是文化界人士在危亡时刻保存民族精神的方舟。
在高压的寒夜里，文化界人士深知，保存文化血脉，亦是抗战，亦是奠基未来。他们或埋首古籍整理，寻找民族精神的根柢；或悉心教授国学，向年轻一代传递中华文化的薪火；或组织青年读书会，在书声琅琅中凝聚力量，启迪心智。笔尖划过纸面的沙沙声，便是对野蛮最沉静也最坚定的抵抗宣言。这种对文化命脉的坚守，赋予这场无声抗争以历史的纵深。
整个抗战后期，澳门文化界便在这种高压与坚韧的张力中度过。公开的呐喊虽被压制，但精神的堡垒从未陷落。戏剧演出可能转入更小规模、更私密的场所，书画交流可能以更低调的方式进行，诗文创作可能更加含蓄深沉，但那份对国家民族深沉的爱与必胜的信念，始终在传递，在凝聚。
硝烟散尽，岁月悠悠。澳门在战火中得以幸存的建筑，如大三巴牌坊，依然静默矗立，见证着沧桑。那些泛黄的报纸、油印的诗集、褪色的剧照、无声的画卷，早已被珍藏在档案馆的库房深处，成为凝固的历史切片。
然而，当我们的目光穿透历史的尘埃，凝视那些泛黄的纸页和模糊的影像时，我们触摸到的，绝不仅仅是冰冷的史料。那是滚烫的心跳，是无声的呐喊，是民族危亡之际，一群身处“孤岛”的文化人，以笔为枪、以舞台为阵、以墨彩为旗，在沉默中构筑起的精神长城。
钩沉史海，拂去尘埃，打捞起澳门这段独特而光辉的抗战文化史。
在炮火不及的“孤岛”，文化的抗争虽无硝烟弥漫的壮烈，却以其深沉、坚韧和广泛，同样支撑起民族的脊梁。那些在油灯下刻写钢板的诗人，在简陋舞台上挥洒热泪的演员，在画案前以泪和墨的画家，在书桌前守护文脉的学者……他们用行动诠释了文化之根与民族之魂。纵使孤悬海外，纵使身处无声之境，只要心火不灭，便能以独特的方式发出震耳欲聋的惊雷，在历史深处留下永不磨灭的光辉印记。
这座由澳门文化界在烽火岁月中点燃的精神灯塔，其光芒亦将穿越时空，永远照亮后人前行的道路，提醒我们铭记那场全民族伟大抗争中，每一个不屈的灵魂。
黄河咆哮发出民族最强音--文史--中国作家网
“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”这是每一位中国人都耳熟能详的旋律。这段高亢辽阔的旋律，是《黄河大合唱》第七乐章《保卫黄河》中的一段。《黄河大合唱》是在抗日战争最艰难的时刻，中华儿女面对侵略者发出的最强音。
今年正值抗日战争胜利八十周年，为了重温中华民族不屈的抗争精神，中国人民大学博物馆推出了“音乐史诗丰碑永驻——《黄河大合唱》从这里唱响”的专题展览，展示了在民族危亡时刻，光未然和冼星海等爱国志士如何创作出《黄河大合唱》，以及如何被传唱至五湖四海的历程。
展厅里除了详实的资料和图片，还有不少实物，其中有一本名为《黄河——新型大合唱》的小册子，它就是《黄河大合唱》的乐谱。泛黄的封面上，“1941.1”的字样，揭示了其出版年代的久远。
1941年版《黄河大合唱》乐谱内页和封面
目睹过黄河雄姿的人，很难不被它奔腾的气势所震撼。
1938年10月底，《五月的鲜花》的词作者光未然，率领抗敌演剧三队到达黄河岸边。光未然，本名张文光（1942年在昆明教书时改名为张光年），1913年出生在汉江边的一座古城：老河口。这是他第一次看到黄河，瞬间就被黄河气吞万里的气势所折服。
少年时代，爱国运动风起云涌，光未然深受影响。1929年，他加入中国共产党。九一八事变后，山河破碎、民不聊生的危局深深触动了光未然。1936年5月，他满怀悲愤地写下独幕剧《阿银姑娘》，该剧的序歌便是《五月的鲜花》。歌词经阎述诗谱曲后，传唱全国。
1938年4月1日，国民政府军事委员会政治部第三厅在武汉成立，光未然作为公开的中共党员在三厅六处戏剧音乐科工作，并负责建立10个抗敌演剧队任务。9月9日，光未然奉周恩来之命，率领抗敌演剧队第三队从武昌出发，途经西安，开赴晋陕大峡谷的第二战区。10月底，他们到达黄河边。
11月1日，抗敌演剧三队从陕西宜川古渡口圪针滩，东渡黄河，前往对岸山西省吉县的小船窝。渡河时，船夫与狂风恶浪搏斗的场景，高亢嘹亮的船工号子以及黄河沿岸的壮观景象，深深烙印在光未然的心里。此后，在晋陕峡谷间行军演出中，黄河两岸军民抗日的英勇事迹也不断激发着光未然的创作热情。
1939年1月底，光未然在山西省汾西县行军途中坠马，左臂关节粉碎性骨折。抗敌演剧三队队员用担架抬着光未然，行走700里地到达延安。
此时，他的挚友冼星海也在延安。他们是1937年夏天在上海结识的，相识第二天，他们便创作了《高尔基之歌》。1937年12月底，光未然与冼星海又在湖北省安陆县不期而遇，一起创作了《戏剧抗战》和《拓荒歌》。1938年4月，“三厅”成立时，光未然和冼星海更是住在一个房间的上下铺。在此期间，他们创作了《保卫东方的马德里》等歌曲。
1939年2月26日，冼星海前往延安边区医院看望光未然。两位战友相见，再次聊起了合作话题。两次渡过黄河的光未然，想起了黄河渡口的号子，想起了太行山深处军民共同抗击日本侵略者的英勇事迹，同时也是为演剧三队创作新节目，于是他在病床上连续5天口授400行大合唱《黄河吟》八段歌词，并由队员胡志涛笔录成稿。
3月11日，在延安西北旅社窑洞里，光未然饱含着革命热情，以不屈斗志和家国情怀，并用其独特的吟诵方式朗诵完整的歌词后，冼星海被深深打动了，他兴奋地夺过歌词稿说：“我有把握把它谱好，我一定及时为你们赶出来！”在简陋的鲁艺窑洞里，冼星海完成了大合唱《黄河吟》八乐章的全部谱曲工作。
4月初，光未然根据抗敌演剧三队同志们的建议，并与冼星海商议后，将作品“大合唱《黄河吟》”改名为《黄河大合唱》。
1939年4月13日晚，《黄河大合唱》在陕北公学大礼堂首次公演。一首谱写了中华民族不屈精神的赞歌开始回荡在全国各地的抗日战场……
展厅里展出了多个版本的《黄河大合唱》。这些实物的展出，离不开抗战文化研究者、光未然的内侄黄平的努力和付出。
2015年，黄平沿着光未然与抗敌演剧三队前辈们走过的路，来到了陕西宜川圪针滩古渡口。在黄河岸边，目睹两岸高耸的崖壁和湍急的水流，他立刻对《黄河大合唱》有了直观的理解，歌词几乎就是对黄河景色的真实描写。“当我找到山西省吉县黄河岸边的小船窝这个地方时，发现它在一个笔直的高坡上，高出黄河岸边100米，使我有站在高山之巅的感觉，想到《黄河颂》歌词里‘我站在高山之巅，望黄河滚滚奔向东南’，真的感觉是一模一样的。”
1939年4月底，抗敌演剧三队离开延安后，再次过黄河回到山西。光未然因为要治疗手臂去了成都，他委派队员胡志涛带上《黄河大合唱》的乐谱去重庆，希望生活出版社出版。“1939年5月，胡志涛将乐谱交给了重庆生活书店出版，但我一直没找到1939年出版的乐谱。后来，我查阅了生活书店的出版年谱，也没有找到1939年出版《黄河大合唱》的记载。”
不过，在出版年谱上，黄平找到了1940年7月出版《黄河大合唱》的记录，“从正式出版物的角度看，1940年7月初版应该是最早的版本。但可惜的是，我没有看到过实物。”
对于1941年乐谱上的“新型大合唱”，黄平谈到了自己的理解。
1938年11月1日，当抗敌演剧三队渡过黄河后，在休息的时候，光未然和音乐组组长邬希零就抗日救亡歌曲创作的体裁进行了交流，光未然提到了“康塔塔”一词。“康塔塔”是欧洲比较流行的篇幅较长的声乐曲之一，当时的中译名是大合唱。
在光未然的构思下，《黄河大合唱》采取了康塔塔的结构，这在当时是一种全新的形式。“《黄河大合唱》有非常强的叙事性，它分为八个章节，每一个乐章的形式和内容完全不同，但连贯性又很强。尤其第三乐章朗诵歌曲《黄河之水天上来》，采用三弦伴奏，这是非常独特的安排。最妙的是，每一章节前通过‘独白’朗诵将歌曲串联起来，这在当时属于创举。”
光未然当年在重庆生活书店首次出版《黄河大合唱》乐谱时，在小序中对“新型大合唱”也做了解释：“因为是一个新形式的尝试，无以名之，姑名之为‘大合唱’，其实是不大妥帖的。”
《黄河大合唱》虽然采用了西方音乐的“康塔塔”形式，但歌曲中融入了很多中华民族的传统音乐，比如信天游等，使得歌曲在演奏时，依然有着浓厚的中国特色。
1939年4月13日首演后，冼星海在当天日记中这样写道：“今天晚上是延安空前的音乐晚会，也是全国没有的音乐晚会。因内容非常新鲜，而且都是带着最新的创作形式！”
《黄河大合唱》虽然是为抗战而作，但它所蕴含的精神超越了时代，这首歌也一直流传下来，甚至在世界各地唱响。黄平介绍，《黄河大合唱》的乐谱，仅从1953年至1965年，就印刷了11次。
众所周知，陕北公学是中国人民大学的前身。在抗战胜利八十周年之际，中国人民大学与西北民族大学联合主办“音乐史诗丰碑永驻——《黄河大合唱》从这里唱响”的主题展览。黄平为展览提供了丰富的实物，其中就包含了各个年代出版的《黄河大合唱》乐谱。
86年前，《黄河大合唱》在延安陕北公学大礼堂唱响；86年后，《黄河大合唱》再次回到中国人民大学。这也预示着，新时代的“黄河大合唱”将再次唱响到祖国各地。
不止西南联大，一位作家对十所抗战内迁大学的追寻--文史--中国作家网
位于湄潭永兴镇的浙大教授宿舍旧址。（受访者供图）
图为国立西南联合大学校门（资料照片）。新华社发
万事万物在时间中沉淀而有历史，在空间上存在而有地理。探访历史现场，以承载记忆的地理空间作为解读历史的钥匙，是聂作平近十年来写作的特质，也是他的乐趣所在。
用聂作平自己的话说，旅行是他的工作方式，他的大半作品“既是用手写的，也是用脚写的；一半在田野上走完，一半在书斋里写成”。
这种“手脚并用”的寻访式写作，如何进行？
首先，是大量文献阅读与资料收集。为写抗战大学内迁往事，聂作平读了数百本校史、回忆录、方志、政协文史资料，还读了不少学术论文和专著。
旅途中，他通过方志办等渠道搜集到少量未对外刊印的材料，又从旧书网站淘回一批历史文献，包括大学毕业生名录。借助资料，他梳理出每所大学内迁中的重要地点，手绘线路图，注明每个地点上要寻访的具体去处，如校舍旧址、宿舍故居、历史事件发生地、内迁纪念馆……抵达当地后逐一探寻，与文献记录比对印证。
各校旧址星罗棋布，且不少地方交通不便，自驾成了顺理成章的选择。一些地点轻易可至，但另一些却如隐雾中。
例如，浙大在广西宜山（今河池市宜州区）的旧址“标营”，具体位置众说纷纭。聂作平致电宜州区方志办，得到的答案依旧模糊。
他不甘心，一路打听数位老人，终于问到大致方位，沿一条小路驾车深入，直至尽头——眼前出现一道锈迹斑斑的铁门，门前的石狮子曾进入竺可桢的镜头，门内杂草丛生的院子里，老树下赫然是竺可桢所立《国立浙江大学宜山学舍记》石碑。
“在清代，这里是军营。上世纪60年代成了部队医院。后来，医院搬走，院子从上世纪80年代就荒废了，所以很多当地人也不知道这个地方。”他至今难忘那条通往标营的小路，路两侧立着许多香蕉树与木瓜树，路尽头的往事被裹在南国特有的光影中。
每到一处，聂作平都会拍摄大量照片，对关键地点，还会以360度全景方式录制视频，力求完整呈现“环境关系”。
这已是他多年的习惯。“比如拍标营旧址，我不会只拍大门和石碑，还要记录周边情况。”他解释，“前人写过的地方，我总想去看看现在是什么样。景观的改变、建筑的更替，都是历史变迁的体现。”
“最重要的是细节。”他反复强调，“为什么我要去寻找这些遗迹旧址？因为那里有丰富丰满的细节。史料始终是枯燥呆板的，但历史本身很鲜活，只有到现场观察和感受，才能找到并再现这种鲜活。”
在云南大理喜洲镇，华中大学曾借作校本部的大慈寺，聂作平站在供奉孔子的奇观堂内，注视画像上的孔子，忽然觉得，华大内迁的故事就该从这间当地人称“文庙”、曾被华大改建为图书馆的殿室写起。
喜洲大慈寺内的华中大学西迁纪念馆。（受访者供图）
“孔子目光忧郁。”旅途归来，他将这句话写在篇首，“目光忧郁的孔子望着庭院。空荡荡的庭院，一树木槿怒放灿烂”。
“这是我的第一印象。”他问：“不到现场，我怎么会知道孔子的目光？又怎么能看到那树木槿花呢？”
华大师生栖身喜洲大慈寺八载，聂作平先后3次踏访。头回去，看到的大慈寺状若废墟，后两次再去，寺院已明显修整过，还专门设立了华中大学西迁纪念馆。
只是，3次前往，除了工作人员，他始终未遇他人，不禁感慨：在当事人和极少数打捞者之外，尘封的往事或许难免要被淡忘。
也是在喜洲，聂作平遇到一位九旬老者。年少时，老人亲眼看到华大师生在校长韦卓民的带领下西迁至此，至今记得韦校长朴素和善的模样。几十年后，他与几位同乡自发设立了华大遗址纪念场所，以最朴素的方式，纪念这段岁月。
纸面上的历史，藏着太多没被发现的细节与后续，唯有亲临现场才能捕捉；许多更深的触动，也唯有身临其境才能产生。
喜洲海舌半岛，曾是华大生物系师生研究洱海的取水地。80多年后，聂作平望着前来拍照打卡的年轻游客，感到时空在此折叠，眼前的热闹重叠着另一群年轻人的身影——同样风华正茂的他们“跋涉了千山万水来到这里，在同样的苍山之下，洱海之滨，度过了迥然不同的青春岁月”。
对聂作平而言，这样的寻访数不胜数。那些山川与城镇，道路与建筑、路牌与老树；那些味道与声音、邂逅与发现、回忆与遗忘……
车轮滚滚向前，驶过一个个被标出的地点，散落在大地上的细节被一片片拾起，故纸堆里的地名和记载，便也苏醒于脚下真实的路途与眼前真实的山河。
广泛寻访，令聂作平得以更清晰地感知各内迁大学间的异同。
最明显的一点，是这些学校风格各异、境遇有别，但都在战火与困厄中表现出同一种不屈的姿态：“一种向死而生的韧性与狠劲。”
中央大学校长罗家伦目睹日机轰炸南京的校园，指着炸弹坑说：“寇能覆之，我必能兴之。”此后，中大师生由南京西迁重庆，连农学院用于实验的良种家畜家禽也绝不留给日寇，跋涉千里，一并迁走，创造了大学内迁中“鸡犬不留”的壮举。
武汉大学西迁乐山的8年，是学校有史以来最艰难的时期，却也是发展迅速、硕果连连的时期：搭建中国第一个电离层实验室，完成第一本用汉语写作的宇宙射线专著，诞生了中国现代传记文学开山之作《张居正大传》，在世界权威期刊《自然》《科学》上发表多篇论文……
武大学生陆秀丽（右）、唐良桐（左）在乘“民贵”轮入川途中。她们面容沉静，实际却是遭逢战乱的学生，为继续求学，不得不和学校一起迁往异乡。（受访者供图）
英国学者李约瑟1943年赴乐山访问后，在一次电台讲话中提到中国武大，感叹“有人在可以遥望西藏山峰的一座宗祠里讨论原子核物理”。
这类危急存亡中逆势崛起的例子，在内迁大学里比比皆是：浙大经历炮火洗礼，由一所普通的地方大学发展为民国四大名校之一；厦大在抗战中成长为“南方之强”；同济大学战前以医科和工科著称，战后迅速发展为具有医、工、理、法、文五个学院的综合性大学……
无论怎样严酷的处境，都无法撼动中国大学向前的脚步。越是困苦，笔耕越是不辍；越是艰辛，书声越是琅琅。
陕西城固的七星寺，是西北联大五校中西北工学院一年级学生的落脚处。校舍逼仄，夜里自修的学生分成前半夜“开早车”、后半夜“开晚车”的两拨。有上下铺室友因自修“班次”错开，整整一年没好好打过照面，直到二年级换校区后才在闲聊中相认。
因为这些奋发苦读的学生，七星寺的灯光烛火经年累月彻夜不熄，成就了“七星灯火”的佳话。
这燃烧的灯火并非孤例：中央大学让“沙坪学灯”成为重庆著名的“陪都八景”之一；辗转迁至四川三台的东北大学，每日黄昏都有手持油灯的学子排成长队，等候工人灌注灯油，带回宿舍，学到油尽灯灭……
聂作平时常感叹：到底是什么让这些大学能在忧患中浴火重生？一路走来，他边寻觅答案，边将历史的印记与当下风景一并收入行囊。
寻访中，另一点令他肃然起敬的，是笔下这群师生战乱中寄身异乡，却始终不改的乐观昂扬。
浙大教授、数学家苏步青在湄潭时生活拮据，上课之余开荒种菜卖菜，自谓“半亩向阳地，全家仰菜根”。
这般困窘时日里，他与钱宝琮等喜爱古体诗的教授同好还发起成立了诗社“湄江吟社”，旨在“公余小集，陶冶性情”“留一段文字因缘，藉为他日雪泥之证”。9位寄居黔北的数学家、文学家、化学家、农学家、教育学家……一年内聚会8次，在农场、茶场、湄江边上创作诗词258首。
在李庄，同济大学土木系学生俞载道与同学组建起男声合唱队，为校园婚礼献唱《婚礼进行曲》。他们还成立篮球队，省吃俭用，到重庆找中央大学、重庆大学等高校比赛。
位于李庄禹王宫的同济校本部旧址。（受访者供图）
“再艰难，也有生的乐趣。”聂作平把这些常被视作历史“边角料”的逸事拢于笔下，让连天烽火中这群读书人的精神轮廓更为凸显。
他们气宇轩昂的风采气度，在他观察各校老照片时一再得到印证：“无论哪所大学的师生，从神情上，你看不出他们正身处乱世，生活极度艰苦。他们脸上没有萎靡之气，反而很从容、有朝气，有种意气风发的向上的气质。这一点，值得我们思考。”
聂作平认为，至关重要的，是这些师生对抗战必胜的坚定信念。厦大学生潘懋元入学后第一次听校长萨本栋讲话，就是斩钉截铁的宣告：“我们中国抗战必成，抗战一定胜利，所以我们现在培养的是战后建设国家的人才。”
“将士以勇于战阵为救国，官吏以忠于服务为救国，学校以瘁于研学为救国。”怀着这一信念，到抗战胜利时，中国大学非但未被战争击垮，还取得举世瞩目的发展。
全国专科以上学校从战前的108所增至141所，在校生从4万余人增至8万余人。从中走出的万千才俊，投身民族解放与复兴事业，成为各行各业的中坚翘楚，以学识与担当兑现了为救国而读书的誓言。
值得一提的是，书中，聂作平不但刻画了竺可桢、王星拱、韦卓民、萨本栋、臧启芳、罗家伦等率领大学内迁壮大，为此殚精竭虑、厥功至伟的校长群像，也记录了众多普通师生鲜为人知的际遇与日常。
以内迁之路极为波折的同济大学为例，聂作平用纪增觉、徐为康、傅信祁、俞载道、曾昭耆5个助教、学生的经历，串起同济6次迁徙与重返上海的全程。
他不厌其烦地写他们翻过的山、渡过的河，写他们如何骑车、坐船、搭车、步行，写他们的行李内容、住宿饮食、沿途遭遇……他也细致描摹了他们颠沛流离中的牵挂、忧愤、踌躇与坚韧。
“比起大人物，小人物的生活才最具代表性。”他尽力还原“小人物”具体生活的肌理，“只有知道更多生活细节，我们才能更深刻地理解这段历史。我一再强调细节的重要，因为我相信，历史是由细节构成的。”
所有雄壮的故事，都由具体的人、具体的地方、具体的生活融汇而成，是无数普通人在时代洪流中挣扎与坚守的总和。
为了解聂作平的寻访方式，6月末，记者随他探访了古蜀道上的几处地标，亲眼见到他如何细致地拍摄“环境关系”，一次次指着路边不起眼的石碑、墙上的告示、桥亭上的彩绘，重复那句：“这都是细节。”
在“川陕咽喉”大散关，望着山壁上“铁马秋风”四个红色大字，他谈起巡视过此地的爱国诗人陆游及其名句：“楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。”
大散关一带，山壁上的“铁马秋风”。本报记者王京雪摄
西北联大和东北大学的师生都曾在西迁中翻越秦岭、途经此处。写他们的内迁之路时，聂作平很自然地提到了陆游。
他喜欢在同一个地方串联古今，写下交错相连的文脉。写厦大在长汀的礼堂“大成殿”，他会提一句这是朱熹、辛弃疾、纪晓岚讲过学的地方；写浙大暂居吉安白鹭洲，他会顺带说吉安是文天祥老家，这位状元郎正是从白鹭洲书院走出来的；东北大学落脚三台，他讲杜甫也曾客居于此，东大借用的部分校舍相传是其草堂旧址，杜甫还在三台写下了那首令东大学子触景生情、心生向往的名作《闻官军收河南河北》……
位于福建长汀的厦门大学旧址，图为于原址复建的厦门大学正门。（受访者供图）
走在同一条道路上，他看见不同时代行者的背影，也看到作为后来者的自己。一代代人的跋涉，都回应着前人的足音，山河万里，从未沉寂。他感到“吾道不孤”——“向前看，先贤在那里”。
除了寻访大学，近些年，聂作平还同时推进着多个寻访写作项目，包括杜甫、李商隐等古代诗人的人生地理，《寻秦记》等春秋诸国系列。
他总结，这些写作归根结底都是在道路上寻找文脉。以寻访内迁大学来说，“写的其实是中国知识分子精神操守的传承”。
有条件时，他会带儿子一同寻访，希望儿子从小记住那些“可风可颂，可叹可泣的先人”。
2017年重走浙大西迁路时，儿子刚满5岁，还在上幼儿园大班。在湄潭昔年的茶场、今日的景区，聂作平清楚记得：“那天下着雨，整个景区只有我们一家人。我牵着儿子，沿着观光小火车的铁轨一直走，好像一直走下去，就会遇见当年那些在这里做研究、指导茶农种茶的师生。”
到他写完这本书，儿子已经是初中生了。去年清明，父子俩一起去陕西古路坝寻找西北联大旧址，看到一片断壁残垣，“天也下着雨，我把车停在那里，四周没有人，就听到山谷里杜鹃鸟啼叫的回声”。
聂作平说，在变化不大的旧址，人会觉得时间过得又快又慢，仿佛先人刚刚离开；而在时过境迁的旧址，“你会感到忧伤，同时引发对当下和人生意义的思考”。
走完、写完十所大学内迁的故事，他感到，过去作为知识了解的历史，由平面变得立体；而这段历史中沉淀的精神，在今天依旧能予人力量。
“还有好多学校可以写，至少可以再写十所。”他决定继续走下去、写下去，让这本书成为一个起点，而非终点。
他清楚自己走不完所有的路，写不完所有大学的故事，但他相信，只要还有人愿意去走、去看、去写、去读，那不辍的弦歌便永不会消散。
6月初，完成书中最后一篇文章——序言时，聂作平这样写道：
“纵然光阴无情，过尽千帆，但终有一些东西会沉淀下来，融入后来者的灵魂。
“我走了那么远的路，读了那么多的史料，写下那么长的文字，我仅仅想告诉你——“在我们栖居的这片土地上，曾经生活过这样一群人，曾经有过这样一些倔强的身影，执着的声音，孤勇的命运。”
追寻无尽，薪火不灭。
抗战名将用相机记录烽火岁月--文史--中国作家网
文物是历史最好的见证。在中国人民抗日战争纪念馆《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》主题展览第七部分的展柜中，有一件样式古朴的德国福伦达苏伯勃相机，它是著名抗日英烈吕公良将军的心爱之物。机身上的点点斑驳，诉说着无尽的历史与回忆。
同时，为了鼓舞士气，激发民众的抗日热情，吕公良以许昌城防司令的名义，组织城内的知名人士和各界代表召开军民誓师大会，并当众处决了3名汉奸，以表抗日决心。同时，他还托人给妻子方莲君写了一封信：“我已充分准备，打仗是军人的本分……恐怕此信到时，我已在与敌人拼命了……当军人不打仗还有何用？”
在战斗打响前，妻子方莲君带着儿女来到许昌。但因为忙于备战，直到妻子和儿女即将离开许昌的当天，吕公良才与他们匆匆见了一面，并用他心爱的福伦达相机给全家拍摄了一张全家福，这也成了吕公良将军牺牲前与家人的最后一张合影。1997年，吕公良将军的后人将这台照相机捐赠给中国人民抗日战争纪念馆，这位硬汉将军的名字，永远激励着中华民族奋勇向前。
在中国人民抗日战争纪念馆展厅的第二部分，还展出了一件平北军分区政委段苏权使用过的照相机。
新中国成立后，段苏权又先后在东北军区、华北军区、福州军区、中国人民解放军军政大学、中国人民解放军军事学院等担任要职，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章、一级红星功勋荣誉章等荣誉。1999年，段苏权夫人蓝文长女士将段苏权在抗日战争时期缴获并使用过的照相机，捐赠给中国人民抗日战争纪念馆，用以纪念那段烽火岁月。
“笔柄千秋唤救亡”主题展：邹韬奋在抗战时期的家国情怀--文史--中国作家网
“笔柄千秋唤救亡”主题展：邹韬奋在抗战时期的家国情怀
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。7月7日，全民族抗战爆发88周年之际，由上海韬奋纪念馆主办的“笔柄千秋唤救亡”主题展览在上海陕西南路地铁站文化长廊揭幕，展期将持续至8月6日。
邹韬奋（1895—1944），我国伟大的爱国者、卓越的文化战士、杰出的出版家和新闻记者，100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范之一，也是国家首批公祭烈士名单中唯一的出版界人士。
20世纪三四十年代，在国家危亡、民生凋敝的黑暗年代，邹韬奋高举爱国主义旗帜，创办六刊一报一书店（《生活》周刊、《大众生活》、《生活日报》、《生活星期刊》、《抗战》三日刊、《全民抗战》、《大众生活》香港版以及生活书店），向大众发出团结御侮、抗战到底的最强音。
本次展览以邹韬奋在抗战时期的救亡实践为脉络，分“共赴国难的爱国志士”“团结御侮的民主先锋”“救亡图存的文化战士”三部分，以“小切口”透视“大历史”，通过一二·九运动、“七君子”事件等邹韬奋生平中最具代表性的抗战事件，辅以珍贵的历史图片和展品，展现近现代以来新闻出版与国运的深刻关联及韬奋在巨变时代中的使命担当与家国情怀。
“笔柄千秋唤救亡”主题展览在上海陕西南路地铁站文化长廊揭幕
“共赴国难的爱国志士”板块，展出邹韬奋号召热心读者捐款援助马占山将军的馆藏油画、与沈钧儒等赴江西德安前线慰劳抗战将士等历史图片，同时节选邹韬奋与一二·九运动亲历学生的书信互动，以穿越90年时光的墨迹，再现那个“华北危急”的寒冬里爱国青年与文化战士的嘹亮呐喊。
“团结御侮的民主先锋”板块通过对事件背景、“七君子”狱中生活、各界营救等相关史料的集中展示，再叙这起无罪之“罪”，致敬先辈战而不屈、“天下兴亡，匹夫有责”之精神。
“救亡图存的文化战士”板块通过生活书店抗战书报墙、《抗战以来》大型仿真书等装置的设置，集中展示三十余份书报刊。展览现场还展出了邹韬奋《对国事的呼吁》绝笔手迹及于病榻书写该文的油画场景。
如今硝烟已散，那些珍贵的手稿、报刊、著作，仍在诉说着一个时代的故事，传递着一位爱国者的情怀。
“四大名旦”的抗战情怀--文史--中国作家网
前为程砚秋，后左起尚小云、梅兰芳、荀慧生
京剧“四大名旦”——梅兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生，各自创立的独特表演艺术流派，在京剧史上占有重要地位。抗战时期，这四位京剧大师不与敌寇合作，不为敌人所利用，且以编演剧目借古喻今，在一板一眼、一招一式中宣传救亡图存、抵抗外敌，展现了艺术家的高尚情操和民族气节。
七七事变不久，北平沦陷。日伪当局为了粉饰太平，要求北平梨园公益会出面组织京剧界为日军唱戏、捐献飞机。迫于日伪当局的压力，北平梨园公益会邀请程砚秋等名角演出，但遭到拒绝，程砚秋义正辞严地说：“我不能给日本人唱义务戏，叫他们买飞机去炸中国人……‘献机’义务戏的事，我程某人宁死枪下也绝不从命！”有人担心他硬顶会导致日伪当局报复，程先生说：“我一人做事一人当，绝不会连累大家！”
为躲避日伪的骚扰，程砚秋告别舞台、息演退隐。1943年7月，他将家具、书籍等搬到北平西北郊青龙桥穿堂门胡同。安置好后，他购买了十几亩田地，添置农具、牲畜等，从此身穿粗布衣，身居农家院，每日粗茶淡饭，以耕田为乐。
程砚秋隐居青龙桥后，日伪当局仍不放过他，常到青龙桥探查，到程家“查户”。1944年2月的一个深夜，日本宪兵突然闯进程先生的家中，恰巧那天他出门未归，才躲了过去。程先生愤慨地说：“国破家亡，个人安危又算得了什么，让他们来吧！”日子一久，敌伪特务们发现程砚秋先生每日里扛着锄头，啃着窝窝头，下地劳作，实在查不出什么名堂，每次跟踪都是扫兴而归。直到日本投降后，程先生才搬回城里的寓所，重登戏剧舞台。
日寇侵占东北三省后，荀慧生毅然拒绝优厚待遇，不去东北为日本侵略者演出。伪满洲国傀儡皇帝溥仪做寿，派人到北平请荀慧生到新京（长春）参加庆贺演出，并愿意出高价，遭到拒绝。为免遭迫害，荀慧生立即出逃。在他出逃的次日，日伪就发出了对他的通缉令。虽然没有抓到荀慧生，但荀家的宅子却被日伪汉奸霸占。
1935年5月，荀慧生在武汉汉口大舞台先后演出《十三妹》《荀灌娘》《大英杰烈》等具有抗争、奋斗情节的大戏，鼓舞民族士气。
卢沟桥事变爆发后不久，荀慧生便前往前线慰问29军抗日将士。当他得知部队没有飞机抵抗不了日军的空袭后，回到北平便举办了七天筹款义演，多位名伶积极响应，参加演出活动，随后将筹得的善款慰劳前线将士。
尽管在沦陷区中那些具有现实性和斗争性的剧目很难通过日伪当局的审查，但荀慧生凭着自己过硬的表演基本功，巧妙地在普通剧目中，通过各种式样的唱、念、做、打，尽可能地加入宣传抗日的元素。他在代表剧目《丹青引》中，把亡国之痛、仇敌之恨表现得淋漓尽致。
1931年九一八事变之后，梅兰芳参加了京剧界在北平的义演，积极为抗敌受伤的将士们筹措医药费。
为了宣传抗日，梅兰芳与叶玉虎、许姬传等搜集资料，用三个月编演了《抗金兵》，首演于上海天蟾舞台。随后，梅兰芳又想编演一出以青衣唱做为主的爱国戏，于是把齐如山根据明代传奇编写的京剧《易鞋记》改编为《生死恨》，以古映今，表现沦陷区人民的痛苦生活和反抗精神，1936年2月26日起在天蟾舞台公演，场场爆满。其中《夜诉》一场，梅兰芳的唱做打动人心，服饰、道具、舞台布景也衬托出韩玉娘国破家亡、凄清孤苦、盼望亲人的悲哀景状。
1937年11月，日寇占领上海，此时梅兰芳正在申城，日伪当局几次邀他出场为日军头目演出，均遭到他的拒绝。1941年12月，太平洋战争爆发后不久，香港被日军侵占。身在香港的梅兰芳开始不再剃胡须。友人问他是否打算留须，他指指上唇，严肃地回答：“别瞧这一小撮胡子，不久的将来，可能会有用处。日本人假定蛮不讲理，硬要我出来唱戏，那么，坐牢、杀头，也只好由他。”
果然不出梅兰芳所料，日军驻香港司令酒井派人强请梅兰芳到日军司令部。一见面，自称看过梅兰芳演戏的酒井惊讶地说：“您怎么留须了？像您这样的大艺术家，怎能退出舞台？”梅兰芳镇静地回答：“我是唱旦角的，年岁大了，扮相不好看，嗓子也坏了，已经完全失去了舞台演出条件，唱了快四十年的戏，早应该休息了。”此后梅兰芳摆脱日军的纠缠，于1942年夏天回到上海。日伪政府又不断派人找上门来让其演出，均遭到梅兰芳的拒绝。
1945年8月15日，日本宣布无条件投降，仅一天后，梅兰芳就剃掉长须，参加在上海进行的救济灾民慈善义演，一时民众欢声雷动，筹款达50万元。
1931年日军侵占东北三省后，成立了伪满洲国，扶持溥仪做了傀儡皇帝。1932年3月，为举行所谓“登基庆典”，日本专门派人到北平，以每场酬金5000元的高价，邀请尚小云来新京演出。尚小云言道：“酬金确实很高，但遗憾的是我的身价不值那么多钱，更去不了长春。”为防不测，尚小云随即躲藏起来，直到溥仪的“登基庆典”过去之后，才回到家中。
1937年8月，日寇侵占北平后不久，日伪政权便派人登门，邀请尚小云参加为日军举办的所谓“庆祝会”，并要求他表演拿手戏《玉堂春》，许诺可以出高价。尚小云毅然决然地拒绝了。
“尚派”的武戏把子功深厚，抗战时期尚小云先后排演了《梁红玉》《穆桂英》等剧目，在舞台上展现擂鼓助战、大破敌军等征战情节，表现了炙热的家国情怀和反抗精神。
东北沦陷区的抗日文艺宣传桥头堡--文史--中国作家网
东北沦陷区的抗日文艺宣传桥头堡
——《国际协报》与东北作家群
萧红（右）与《国际协报》副刊主编白朗（左）及该报女记者关大为资料图片
1935年11月14日夜，鲁迅为萧红著《生死场》所写的序言。资料图片
1934年4月20日，《国际协报》初刊萧红抗日小说《麦场》，系其1935年出版的小说《生死场》的前两节。资料图片
《大同报》“夜哨”副刊，系由地下党策划、以哈尔滨左翼作家为主体参与的沦陷区另一反满抗日舆论阵地。资料图片
在东北作家群中，萧军是最早同《国际协报》结缘的。
不日，应裴馨园之邀，萧军从“明月小饭馆”搬到了裴馨园家中，从此正式开始文学生涯。萧军启用“三郎”作为笔名，开始为副刊撰写各类稿件。裴馨园不仅满腔热忱地接待了萧军与因在吉林舒兰发动兵变抗日而流落到哈尔滨的方未艾（方靖远）这两位落魄亡命人，还帮助萧军救助落难中的萧红。
1932年7月9日，正在《国际协报》社内编稿的裴馨园，收到了一位名叫张廼莹（即萧红）的女性读者的来信，信中述说她被软禁在道外东兴顺旅馆里，欠了几百元的债还不了，旅馆老板想把她卖到“圈儿楼”（妓院）去。她来信的目的是希望报社出面主持公道，从而救她脱险。
“我们都是中国人！”信中这一声从社会底层饥寒交迫中的女性口中发出的呼喊，在日本侵略者铁蹄粗暴践踏我东三省大地的当口，让人听了，是如此振聋发聩！
1932年八九月间，萧军的好友方未艾，从《东三省商报》调到《国际协报》，接替因抨击时弊和伪满黑暗统治而被解职的裴馨园，开始以“林郎”为笔名编辑副刊。方未艾是萧军在东北讲武堂的同学，二人曾一起组织抗日义勇军。同年10月，中共满洲省委委员金伯阳（南满磐石抗日游击队负责人之一、杨靖宇的亲密战友）和中共满洲省委宣传部领导成员黄吟秋，认为方未艾身居新闻舆论阵地，且进步可靠，就秘密发展他加入中国共产党。
随后，中共满洲省委决定在《国际协报》社建立党的地下联络点。因为报社向社会各阶层人士开放，既方便城里的地下组织同志来接头联系工作，也可以让外乡各抗日游击区的同志同上级党组织取得联系，还不易被伪满的特务察觉。对媒体，鹰犬们侧重的是实施越来越严厉的新闻检查。但他们做梦也没有想到，报社竟会成为中共满洲省委布局的联络南北满抗日武装的最佳聚合点。
这个由地下党员方未艾主要负责的编辑岗位，使已经置身于我党领导的地下反满抗日斗争洪流中的萧军，如鱼得水。在方未艾等人的帮助下，萧军源源不断地获得党领导指挥的南北满各路抗日游击队英勇抗击日寇战斗业绩的素材，最终撰写完成堪称“抵抗日本侵略的文学上的一面旗帜”的经典作品《八月的乡村》。
而萧红获得新生后迈入左翼文坛的第一篇作品，也发表在《国际协报》上。
1932年岁末，《国际协报》举办新年增刊征文活动，对萧红的创作才能已经有所了解的萧军和方未艾，纷纷鼓励萧红也写一篇文章，参加这次征文活动。
近年新发现的《国际协报》创始人张复生的简历、日记、论著等珍贵资料表明，该报之所以能团结一大批反满抗日的爱国作家和其他文化界人士，为其撰写在沉沉暗夜中透射光明的文章，很重要的原因，在于张复生是位杰出的、深怀民族大义的爱国志士。张复生的进步举动，还曾得到我党早期领导人和报业先驱的肯定。
1920年，《国际协报》及附出的俄文版《人民友谊报》，就积极支持中国收回中东铁路路权。同年10月，瞿秋白赴莫斯科途经哈尔滨时，专门拜访张复生，并在发给北京《晨报》和上海《时事新报》的报道、评论，及后来所著的《饿乡纪程》一书中，多次提到哈尔滨“中文报的内容都不大高明”“只有《国际协报》好些”。著名报人徐铸成亦将《国际协报》称为“东北最具活力的报纸”。
张复生同共产党人的合作，早在中国共产党建党初期就开始了。张复生支持五四新文化运动，《国际协报》率先在哈尔滨用白话文刊载新文艺作品。1923年，张复生聘请中共党员李震瀛加入该报，专门撰写新闻评论。《国际协报》的副刊也曾为楚图南组织的灿星文艺社和孔罗荪等组织的蓓蕾文艺社提供文艺专版。
张复生还派出记者赶赴沈阳现场采访，并刊发专版揭露日本法西斯暴行。与此同时，他适时创办《国际画刊》，发布一系列揭露日军暴行的新闻照片，如“日军在沈阳街市令中国市民面墙而跪，然后用枪刺刺之”“日军活埋看《不准逗留》布告之中国人民”“日军在沈阳绑缚中国人街市示众”等。《国际画刊》初期发行3000余份，很快就超过10000份。《国际协报》的发行量水涨船高，每期增至10000多份。
在马占山将军“打响抗战第一枪”——血战江桥期间，张复生在《国际协报》上发起捐款劳军的群众性活动，得到了社会各界广泛响应。张复生还派出多名记者赴松花江上游的嫩江大铁桥前线采访报道，并把数万元捐款和劳军物品及时送到抗日官兵手中。
1932年哈尔滨沦陷前后，《国际协报》曾一度停刊。日本占领当局曾逼迫张复生出任日本人控制下的《滨江日报》董事会负责人，张复生坚辞不就，展现出一位中华爱国志士无所畏惧的铮铮铁骨。1932年3月7日，《国际协报》复刊。张复生在报纸复刊后，采用“有闻必录”的编排手法，客观而又隐晦地刊载一些东北各地义勇军的抗日活动和全国各地群众反对不抵抗政策的消息。
方未艾回忆说，白朗聪明智慧、温文尔雅，不仅是当时哈尔滨全市唯一的女编辑，也是当时东北的第一位报纸女编辑。白朗到报社后，先是负责协助方未艾，编辑每日半块版的文艺副刊《国际公园》。仅仅过去了几个月，白朗便熟悉了编务工作，还独立负责编辑妇女、儿童、卫生3个周刊。由于编务出色，白朗既吸引了许多读者，也为总编辑王研石所赏识与倚重。在方未艾赴苏联学习后，白朗便全面负责副刊编辑。
白朗以弋白等笔名，在《夜哨》发表散文和小说。她的中篇小说《叛逆的儿子》连载了11期，由萧红撰写的多件作品，刊载了13期。《夜哨》前后共出刊21期，因为发表的作品内容，及其彰显的反满抗日立场过于鲜明，引起了日本特务机关的敌视。《夜哨》于1933年12月24日被勒令停刊。萧红和白朗是在《夜哨》上发表作品最多的女作者。
而在《国际协报·国际公园》和《大同报·夜哨》上经常发稿的那些热血青年，又都成了另一个反满抗日文艺宣传阵地——“牵牛房”的积极参与者。
牵牛花盛开的季节，正是地下抗日分子活动最为活跃的季节，粉白色、红白色和紫中透白的牵牛花，爬满了房子四周的窗户和风斗门（房屋入口处抵御寒风的过渡门），甚是令人赏心悦目。于是，黄之明兴致勃勃地提议，把这座房子命名为“牵牛房”，得到了大家的一致响应。
当时常来牵牛房的萧红、萧军，虽是“职业作家”，但却是牵牛房所有客人中最贫穷的一对夫妇，他们常常饿着肚子前来参加聚会。刚刚脱离苦海的萧红思想进步很快，她对袁时洁说：“一个女人要想翻身，必须自己站起来，参加革命事业，不给男人当‘文明棍’，不给男人当‘巴儿狗’。”这番话，展示出萧红率性、独立、狂放的性格。
常来牵牛房的，还有一对在学校任教员的夫妇，男的姓孙。他们经常在客人稀少的时候来牵牛房做客，每次来时，都要交给主人几张印着共产党领导的“东山里抗日游击队”打击日寇胜利消息的油印抗日宣传品。袁、黄夫妇阅读完刊有抗日队伍胜利消息的宣传品后，都会转给其他人阅读。这些宣传品，顺理成章地成为日后萧军创作《八月的乡村》的基本素材的一部分。
1935年11月14日的夜里，鲁迅先生在为其喜爱的女弟子所著的《生死场》撰写的序言中，作出了入木三分、足以引领全民族抗战的高度评价：“然而北方人民的对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背；女性作者的细致的观察和越轨的笔致，又增加了不少明丽和新鲜。精神是健全的，就是深恶文艺和功利有关的人，如果看起来，他不幸得很，他也难免不能毫无所得……不如快看下面的《生死场》，她才会给你们以坚强和挣扎的力气。”（鲁迅《萧红作〈生死场〉序》）
慧眼独具的鲁迅先生，引领萧红、萧军走向与中国共产党风雨同舟肝胆相照、与全民族同呼吸共命运的左翼文学运动，可谓二人投身抗战文学、成为文坛精英和民族先锋斗士的伯乐和导师。而1932年10月至1934年5月一年半左右的时间里，由地下党员方未艾及其继任者白朗负责编辑的《国际协报》副刊《国际公园》，不啻孕育萧红、萧军这对耀眼双子星座的摇篮。
（作者：秋石，系中国作协会员，著有《两个倔强的灵魂》《萧红与萧军》等）
《荷花淀》是如何写出的--文史--中国作家网
——论孙犁从晋察冀到延安的文学转变
一《白洋淀之曲》是如何通往《荷花淀》的
二晋察冀敌后经验与孙犁的初期写作
要想理解孙犁在延安时期的新变与成熟，对其早期小说艺术特质的总体把握不可或缺。事实上，我们只有在对孙犁晋察冀时期与延安时期的文学创作、文艺环境的比较中，才能相对清晰地梳理出孙犁延安时期的文学变化及其成因。
我的朋友望着他那双膝间的胡琴筒，女人却凝视着丈夫的脸，眼睛睁的很大，有神采随着音韵飘出来。她那脸虽然很严肃，但我详细观察了，总觉得在她的心里和在那个男人的心里，有一种共同的东西在交流。
三延安之行对孙犁小说的艺术催化
孙犁晚年曾回忆自己在赶赴延安途中的印象：
米脂，在陕北是富庶的地方。县城在黄土高原上，建筑得非常漂亮。……我们从敌后来。敌后的县城，城墙，我们拆除了，房屋街道，都遭战争破坏；而此地的环境，还这样完整安静。
孙犁在1944年写作，1945年5月中旬陆续发表于重庆《新华日报》的《游击区生活一星期》应当是他在延安写的第一篇有关冀中敌后生活的速写。作品开篇对冀中游击区“洞”的描述，即带有向延安讲述敌后经验的口吻，而在以后有关冀中生活的篇章《荷花淀》《白洋淀边一次小斗争》《芦花荡》中，这种向延安读者讲述敌后故事的叙事方式一以贯之，其中最典型的就是孙犁对“白洋淀”的描绘。
在孙犁1942年的《爹娘留下琴和箫》中，第一次出现白洋淀时：
我重新看见了那无底洞一样的苇地，一丈多高的苇子全吐出荻花，到处有苇喳子鸟的噪叫，我们那些把裤脚卷的高高的，不分昼夜在泥泞里转动，战斗的士兵们，静静地机警地在那里面出没……
而在延安时期的《荷花淀》里，初现白洋淀时：
要问白洋淀有多少苇地？不知道。每年出多少苇子？不知道。只晓得，每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周围的广场上，就成了一条苇子的长城。……六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不久，各地的城市村庄，就全有了花纹又密、又精致的席子用了。
大约半个月后，孙犁在重庆《新华日报》发表《白洋淀边一次小斗争》，其副题为“解放区生活报导”。对白洋淀的描述与《荷花淀》大体相似：
没到过水淀的人，不知道那苇垛有多么大，有多么高，一到秋后霜降，几百顷的芦苇收割了，捆成捆，用船运到码头旁边的大场上，垛起来，就像有多少高大的楼房一样，白茫茫一片，这些芦苇在以前运到南方北方，全国的凉棚上的，炕上的，包裹货物的席子，都是这里出产的。
文艺似尚在尝试新方向，邵子南来了发表了一篇《李勇大摆地雷阵》为章回性质。
文艺界经过去年大整风。从前方来，我也想藉此机会在政治上提高一步，并有意相机改行，学政治工作；来后……只写章回小说《五柳庄对敌斗争话本》十回，《中国小说传统》一篇，报告三篇，尚未卜能发表否。
最后，地理空间的改变还直接影响到孙犁写作《荷花淀》时的构思过程。孙犁在回忆写作《荷花淀》的场景时说：
抗日战争时期，我主要是在平汉路西的山里工作。从冀中平原来的同志，曾向我讲了两个战斗故事：一个是关于地道的，一个是关于水淀的。前者，我写成一篇《第一个洞》，后者就是《荷花淀》。
我在延安的窑洞里一盏油灯下，用自制的墨水和草纸写成这篇小说。我离开家乡、父母、妻子，已经八年了。我很想念他们，也很想念冀中。
由此可见，《荷花淀》的故事素材来源于别人的讲述，且是孙犁在延安极度想念家乡冀中的情形下完成的。其实，在孙犁致田间信中，他就言及“来后，深感具体生活斗争经验见闻很差”，正是因在延安鲁艺教书而缺乏实际的生活体验，加之思乡情感，冀中白洋淀的回忆才如此鲜活，促成了孙犁《荷花淀》的创作。因此，怀乡式的回忆应当是孙犁写作《荷花淀》时的一个特别的状态。
当然，关于《荷花淀》的成名，讨论者大多会强调延安整风后的特殊环境原因，亦即常常为人征引的方纪的回忆：
那正是延安文艺座谈会以后，又经过整风，不少人下去了，开始写新人——这是一个转折点；但多半还用的是旧方法……这就使“荷花淀”无论从题材的新鲜，语言的新鲜，和表现方法的新鲜上，在当时的创作中显得别开生面。
高渊长篇新作《诺曼底公寓》：“见识一下船长室的夕阳”--理论评论--中国作家网
高渊长篇新作《诺曼底公寓》：“见识一下船长室的夕阳”
在1924年至1949年的上海，诺曼底公寓宛如一艘大船，装载着外侨与华人在租界的沉浮悲欢，也映照着一个时代的动荡与交融。
在网络信息传播迅捷、文旅业日益发达的当下，上海居民和到过上海的外地游客对魔都网红打卡地之一武康大楼的前世今生，可能都不会陌生。
这幢1924年竣工的大楼原名“诺曼底公寓”，由法商背景的万国储蓄会投资，设计者是1918年流落沪上的斯洛伐克裔匈牙利籍建筑奇才邬达克（此君1947年离沪时已为这座城市设计了上百幢单体建筑），它的63套公寓最初住户多系法侨，也有欧美其他国家的商人和白领，以及少量华人杂役仆佣。1941年所谓“归还租界”之后，华人入住率逐渐上升。抗战胜利后被“孔二小姐”买下。1949年后产权收归国有。1953年更名武康大楼。
经过世博会以来多次精心修缮，这幢阅尽百年风雨沧桑的船型大楼（包括不断提升的周边环境）焕然一新，不仅招来游人如织，万众仰望，更引发建筑家、摄影家、影视剧团队和作家的浓厚兴趣，专著专文、纪录片以及采访录（如陈丹燕、陈保平《蚌壳与珍珠》）、摄影集（如赵易宏《住在武康大楼》）先后问世，但以“诺曼底公寓”为名撰写长篇小说，高渊是第一人。
书名《诺曼底公寓》而非武康大楼，自然主要取材于这座大楼冠名“诺曼底公寓”的年代（1924年至1949年），但小说实际聚焦的时段更短，主要历史节点包括1932年“一·二八事变”，1937年淞沪会战（小说主要写了四行仓库八百壮士的悲壮抵抗），1942年太平洋战争爆发后日军悍然侵入史称“孤岛”的公共租界、英租界和法租界，直至1945年日本投降以及全面内战爆发前夕大量外侨撤离上海。
封面题辞称该书“追忆1933—1946年的上海风烟岁月”，时间坐标不错，但全书并未覆盖这一历史时段的整个上海，叙事空间限于租界（以诺曼底公寓所在的法租界为主），甚至收缩于公寓内部，再由此辐射当时上海、中国和世界的风云变幻。
作者并不想泛泛讲述三四十年代上海故事，而是集中描绘日伪胁迫之下上海租界的命运轨迹，尤其凸显以法租界为中心的一部分外国侨民的人生百态。
当时活跃于上海租界的这一特殊群体包括工部局、各国领馆以及从事商业、金融、保险业、艺术、医药、谍报和其他服务性行业的外侨及其家庭，他们一度自称或被称为“新上海人”——当然并非“新上海人”的全部。
其实除了原住民（比如小说中开电梯的浦东乌氏四兄妹），上海开埠以来四面八方涌入的国内外移民皆为“新上海人”，但租界外侨无疑是其中更具国际化的一群。这群人真实的上海生活体验，中国现当代文学以往并非没有触及，但大多蜻蜓点水或远距离眺望。《诺曼底公寓》是以此为故事内核的首部长篇。
然而小说基本叙述视角居然绕过所有外侨，落在公寓看门人周茂生之子周鼎身上。小说还写了依托诺曼底公寓谋生的其他几个华人厨师、司机、看门人、电梯工及其家庭的沉浮升降。这些底层华人成分庞杂，良莠不齐，跟外侨的远近亲疏也各不相同，但正是这两个迥然不同的群体构成了《诺曼底公寓》不分主次的独特人物谱系。
这显然也是有意为之。《诺曼底公寓》着力描写“华洋杂处”的群像，并不严格区分人物的主次关系。正如全书结尾周鼎喃喃自语，“诺曼底公寓没有主人，我们都是过客。”
你或许可以说这是局中人物片面之词。从历史趋势来看，曹南乔、周鼎的精神成长以及最后奔赴延安，“闲棋冷子”周茂生、曹鲁的地下工作，无疑更为重要。但小说毕竟不等于历史（尽管作者在历史真实方面用功极勤），小说所要展示的是浩大历史洪流中人物群像最鲜明的生存感悟。由此观之，全书“文眼”可能不止周鼎那句独白，还应该包括工部局乐队指挥梅百器似乎不经意的一句话。梅百器参加住在公寓锐角顶端“船长室”的布莱特一家告别晚宴，只想“见识一下船长室的夕阳。”
“船长室”代表诺曼底公寓，“夕阳无限好，只是近黄昏”又恰是这座公寓所代表的整个上海租界无法挣脱的命运符咒。布莱特之女芬妮一语道破玄机，“你说这个世界上，哪里还会有这样的房间、这样的窗户、这样的夕阳？”
确实这群“新上海人”仅仅在三四十年代上海租界获得短暂的安稳富足，仿佛自己就是上海人，甚至上海话也说得呱呱叫。但上海租界特殊时空转瞬即逝，安稳富足的另一面就是动荡丧失，就是这群侨民每一念及此情此景时都无法释怀的身份认同的危机。
意大利人梅百器说他“只有祖国没有家乡，如果说有家乡，那一定是上海”。布莱特说“我只有家乡没有祖国”。芬妮对自己的去留举棋不定。目中无人的德国老军医黑塞甚至纵身一跃，以诺曼底公寓为自己的安息之地。这群身份混乱的世界流民（“过客”）在三四十年代上海租界一度找到片刻归属感，又被历史洪流播迁至别处。他们对“船长室的夕阳”刻骨铭心的感知，或许就是这部小说赋予“诺曼底公寓”的灵魂吧？
在上海特定时期与特定地域，世界和中国曾如此真实而魔幻地水乳交融。高渊成功捕捉和精彩表现了这些富有包孕且不可复制的历史瞬间，使众多灵魂的忧乐悲喜获得艺术定型，也因此为上海现代租界史的文学书写增添了浓墨重彩的一笔。
陕西文学界举办纪念中国人民抗日战争胜利80周年系列活动--专题--中国作家网
以文学之炬照亮历史记忆用三秦笔墨传承抗战精神——
陕西文学界举办纪念中国人民抗日战争胜利80周年系列活动
陕西省作家协会以“文学+红色基因”为总抓手，开展纪念抗战胜利80周年系列活动，为文化强省注入文学动力。
一是举办座谈。6月17日，“传承红色基因书写抗战荣光——陕西文学界纪念抗战胜利80周年座谈会”在革命圣地延安召开。与会人员以《保卫延安》等经典作品为切入点，深入探讨“抗战叙事的当代转化”，让文学作品既承载历史重量、又焕发时代光彩。
二是举办名家讲座。6月18日，彭学明、江子、衣向东、何常在、弋舟五位作家讲授的“红色文学讲堂——抗战精神专题公开课”在延安鲁艺旧址等五地同步开讲。作家们通过解析陕北民歌、回溯柳青等作家深入前线的创作实践等方式与文学爱好者分享创作心得，并通过抗战英烈的家书手稿朗诵互动，让在场青年作家感悟革命文学的精神内核。
三是组织网络作家采风。6月24日，全国知名网络作家“书写抗战精神”主题采风活动启动仪式在西安举办。活动特邀专家为网络作家讲授“从大生产运动的视角看抗日战争”主题讲座，并将组织作家在西安、延安两地重走红色经典路线，回溯中国共产党在革命进程中的伟大历程，鼓励作家以创作实践弘扬抗战精神。陕西作协后续还将持续推进相关活动，让三秦大地的红色文学资源转化为文化强省建设的精神引擎，在新时代续写“文学为民族立心”的时代答卷。
《中国抗战》出版，表述抗战的多维图景与时代回响--理论评论--中国作家网
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，东方出版社推出的《中国抗战》一书可谓恰逢其时。
本书以大量的权威档案资料为基础，坚持十四年抗战史观和大历史观，对中华民族的浴血奋战以及抗战中的许多重大历史问题进行全景式的描述，准确精当地重述了那场影响中国人命运的战争，全面展现了中华民族不屈不挠的抗战精神。
近年来，国内的抗战史研究呈现百花齐放的态势，从多维度视野、多学科方法等方面持续发力，出版了一批有影响的论著，《中国抗战》一书即其中具有代表性的著作之一。
本书高扬全民族抗战和世界反法西斯斗争主旋律，通过十章的内容全景展现了中国人民十四年抗战的艰苦历程，对正面战场、敌后战场的抗战及日本的全面侵华都有详细的叙述，用生动的史实展现了中华民族开展全民族抗战的宏大历史场景，并科学地解答了有关抗日战争的重大历史问题，充分展示了中国共产党是抗日战争的中流砥柱，中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场。
本书作者都是国内重点高校、科研院所从事抗战史研究的科研人员，有着良好的研究基础。他们坚持以唯物史观为指导，使用了丰富的档案史料，如中国第二历史档案馆、台北“国史馆”馆藏抗日战争相关档案，《中国抗日战争时期外交密档》《中国战时首都档案文献》等书籍，抗战时期出版的报纸、期刊等一手资料，确保了叙述史实的准确性，做到了学术性与创新性相结合。这种多元史料的交叉印证，不仅增强了叙述的可信度，也让历史呈现出更加丰富的面相。
在时间维度上，本书采用“十四年抗战”的叙事框架，将1931年九一八事变至1945年抗战胜利作为一个完整的历史进程来把握。在坚持客观立场的同时，避免了简单的二元对立叙事。对共产党敌后战场、国民党正面战场作用的客观记述，对沦陷区复杂社会形态的深入分析，体现了著者开阔的历史思维。书中对九一八事变、卢沟桥事变、南京大屠杀、百团大战、皖南事变等关键事件的叙述，建立在扎实的史料考证基础上，体现了严谨的学术态度。
本书在表述风格上兼具专业性与可读性，可以引发读者的历史共情。全书语言风格平易，摒弃学术术语堆砌，用生动流畅的词汇讲述抗战史；通过关键人物、典型事件聚焦抗战史叙事，相关军事术语使用规范、准确，战役描述生动、具体。这样的写作风格在保证历史研究严谨的同时，还兼顾了普通读者的理解需求，从而使本书既能满足专业研究者的需要，也可作为历史爱好者的参考读物。
中国抗日战争为世界反法西斯战争胜利作出了不可磨灭的贡献，是第二次世界大战的东方主战场，牵制了日军的主力，配合支援了英美苏盟军在欧洲战场、太平洋战场的作战。但是长期以来，西方学界对中国战场的贡献有所忽视，未能看到中国在世界反法西斯战争中的巨大作用。
本书对二战的起点、中国在二战中的贡献进行了客观评价，指出：“九一八事变不仅是中国人民抗日战争的起点，也揭开了第二次世界大战暨世界反法西斯战争的序幕。九一八事变后中国人民奋起抵抗日本法西斯的侵略具有不容忽视的世界意义，自此开启的中国战场是第二次世界大战中开始时间最早、持续时间最长的战场。”本书以翔实的战例和数据论证了中国抗战对世界反法西斯战争的战略贡献。
作者将中国战场置于世界反法西斯战争的宏观图景中，既展现了中国战场的独特性，也分析了其与国际战局的互动关系。本书通过考察苏联援华、美国飞虎队来华等跨国历史事件，揭示了中国的抗战从来不是孤立的，而是世界反法西斯战争的重要组成部分。同时，作者也没有回避战时外交的复杂性，对美英苏盟国间的利益博弈与中国国际地位的微妙变化，都有细致探讨。这种全球视角的引入，为丰富抗战史研究提供了更广阔的视野。
中国共产党是抗日战争的中流砥柱，其坚持全面抗战路线，在战略上采取持久战，开辟敌后战场，扩大抗日根据地，并逐渐成为抗日战争的主战场。正如习近平总书记所指出：“中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。”
在抗日战争时期，敌后战场、正面战场密切配合，共同抗击日本侵略者，掀起了全民族抗战的历史洪流，最终赢得了抗日战争的胜利。
本书的写作秉持“对历史负责”的原则，坚持做到了历史真实、叙事逻辑、价值导向相统一，还原了烽火连天的抗战岁月，是一部经得起时间考验的精品抗战史研究著作。本书的出版具有重要的现实意义。
近年来，日本右翼势力歪曲否认日军侵华历史，甚至美化侵略战争和殖民统治，社会上扭曲抗战历史的言论更是甚嚣尘上，“抗日神剧”乱象横生。本书的出版有助于捍卫历史真相，反对历史虚无主义，以确凿的历史事实维护历史正义，驳斥了种种有关抗日战争的错误认识和论调，是对企图淡化甚至否定日本侵略行径的有力回击，也为正确处理中日历史遗留问题提供了学术依据。
第十一届红场图书节纪念二战结束八十周年--世界文坛--中国作家网
为期四天的第11届红场图书节6月7日在俄国首都莫斯科市中心著名的红场闭幕。
来自西起加里宁格勒、东至海参崴的俄国各地和白俄罗斯共和国的400多家出版商参加了今年的图书节，展示新出版的小说，儿童、教育和科普文学作品，并举办600多场活动，如座谈、朗诵、展览、展映、音乐会、新书首发式、颁奖仪式和行业讨论会等，参观者达数十万人次。读者不仅可以免费入场，在红场销售的图书也比书店的售价便宜。
今年正逢苏联伟大卫国战争胜利80周年，相关纪念活动贯穿了图书节全部14个场馆，并以在圣瓦西里主教座堂旁主舞台上演的史诗《伊戈尔远征记》印刷出版225周年专场音乐会拉开帷幕。
其他活动还包括首届诗歌帐篷、全俄家庭阅读马拉松颁奖典礼和民族文学节等。
今年的第11届红场图书节还一并举办活动，纪念小说家安东·契诃夫（1860-1904）诞生165周年、诗人谢尔盖·叶赛宁（1895-1925）诞生130周年暨去世100周年，以及《静静的顿河》作者米哈伊尔·肖洛霍夫（1905-1984）诞生120周年。
纪念世界反法西斯战争胜利80周年图书文献展在联合国总部举行--新闻--中国作家网
当地时间27日，纪念世界反法西斯战争胜利暨联合国成立80周年图书文献展在纽约联合国总部哈马舍尔德图书馆举行。
中国常驻联合国代表傅聪与哈马舍尔德图书馆馆长萨诺斯为展览揭幕。中新社记者廖攀摄
展览分为反法西斯战争东方主战场、中国与联合国、新时代的中国三大板块，以400册图书、40版报纸系统展示了中国与联合国携手合作的光辉历程和中国式现代化事业取得的伟大成就，并首次在联合国隆重展出《习近平谈治国理政》一至五卷多语种版。
中国常驻联合国代表傅聪在活动现场代表中方向联合国赠送《习近平谈治国理政》《新编第二次世界大战史》等著作。傅聪表示，丰富的图书和史料为国际社会认识历史真相、感知现代中国、理解中国理念打开新窗口。我们要弘扬正确二战史观，践行真正的多边主义，推进完善全球治理，做历史真相的守护者、和平与发展的践行者、全球治理的贡献者。
中国社科院图书馆馆长王岚与哈马舍尔德图书馆馆长萨诺斯展示“1945年中国代表团参加旧金山会议集体合影”照片。中新社记者廖攀摄
展览主办方中国社科院图书馆馆长王岚、哈马舍尔德图书馆馆长萨诺斯表示，中方宝贵的图书走进联合国，让国际社会和子孙后代得以了解中国历史和先进思想，让我们共同铭记精神遗产，为美好未来不懈奋斗。
此次展出的图书将由哈马舍尔德图书馆收藏。该馆成立于1946年，为联合国秘书处、会员国以及全球公众提供信息服务，被誉为独一无二、高度专业的国际图书馆。
联合国总部观众阅读《习近平谈治国理政》。中新社记者廖攀摄
中国驻纽约总领事陈立、联合国秘书处、各国使团等各界嘉宾出席活动。
“为中国写下最光辉的抗战史迹”--文史--中国作家网
“为中国写下最光辉的抗战史迹”
——西方人士视角下的中共敌后游击战
全面抗战时期，中共领导的敌后游击战与国民党的正面抗战相配合，取得了突出战绩。其间，曾有大批外国记者、外交官、军官、医生、学者等，到中共抗日根据地实地考察，并写成大量纪实性著述。这些著述对中共的敌后游击战有大量生动的记载，具有珍贵的史料价值，亦正面肯定了八路军和新四军的战绩。
“是我见过的最克制的军队”
八路军、新四军与中共领导下的游击队、民兵相配合，在敌后抗战中发挥了重要作用。来华西方人士对中共军队的抗战活动进行深入报道，并对中共的军队建设、军民关系等有所论述。
西方人士从军纪、行军、政治教育工作等多方面进行介绍。如对于中共军队严明的军纪，曾访问山西八路军驻地的美国军官卡尔逊在1937年12月致美国官方的信中称：“八路军从不骚扰人民，自觉遵守纪律，严于律己，从不调戏妇女，是我见过的最克制的军队。这种看似不可思议的现象是教育和有效组织的结果。”这种作风与国民党部队形成鲜明对比，故能赢得民众的支持。
“使日本军队无法保持稳固的驻地”
与国民党在正面战场的抗日不同，中共依靠的是抗日根据地大力开展敌后游击战。西方人士对游击战的评论较多，且重点关注其具体战术。1937年10月，毛泽东同英国记者贝特兰(JamesBertram)谈话时曾称：“军事上的第一要义是保存自己消灭敌人，而要达到此目的，必须采用独立自主的游击战和运动战，避免一切被动的呆板的战法。如果大量军队采用运动战，而八路军则用游击战以辅助之，则胜利之券，必操我手。”
“共产党军队使用了三种主要的作战方式，分别用不同的战术方法发展，分别是游击战、运动战和机动战”
斯诺还看到中共敌后游击战对正面战场的影响，称“八路军在运动战中所获得的胜利，给予中日两军大大的影响。当组织化、政治化、群众化的游击战术阻扰日军进入山西的时候，此种战术的成就给予其他华军一种鼓励和希望的泉源，抵消了东南两战场纯粹防御的阵地战的痛苦经验”。
“这种抵抗之所以可能并取得成功，是因为它是由彻底动员起来的民众大胆进行的全面游击战争”
“在中国正是游击战争牵制了较大部分的日本军队”
来华西方人士还对中共敌后游击战的成绩，以及在抗日战争中的贡献表示肯定，驳斥了国民党有关中共不抗战的错误言论，对中共抗战的国际宣传发挥了巨大作用。
（作者为中国社会科学院历史理论研究所研究员）
《四世同堂》手稿背后的故事--文史--中国作家网
《四世同堂》手稿第一部首页，中国现代文学馆藏，照片仅供本文使用
《四世同堂》手稿中国现代文学馆藏
《四世同堂》是老舍先生的经典长篇小说，一部百万字的巨著，小说以恢宏的叙事与地道的“京味”城市书写，几乎复原了老北平的民俗画卷，有记忆中的家国安宁、人情醇厚，也有现实的仇寇铁蹄、遍地血雨，书写了抗日战争时期北平沦陷后普通百姓的生活，写尽了复杂人性。这也是现代文学中杰出的抗战小说，完整地呈现着十四年抗战史。按老舍先生自己的话说，这部小说是对抗战文艺的一个较大的纪念品。这么重要的一部小说，它的手稿还存世吗？这份手稿背后又有着怎样的传奇故事呢？
“人民艺术家”老舍先生的《四世同堂》手稿，是一份珍贵的国宝文献，收藏在中国现代文学馆，可以说是镇馆之宝。2002年，《四世同堂》手稿入选了首批《中国档案文献遗产名录》，国家档案局公布的首批名录共48件，其中古籍文献34件，现当代文献14件，而《四世同堂》手稿是入选文献中唯一一份文学类手稿。
1944年，老舍开始创作《四世同堂》，在日寇炮火轰炸中的重庆买不到写钢笔字的道林纸，只能用粗糙土纸、毛笔书写。老舍先生因身体欠佳，每天只能写1500字，他用一年时间写完了上卷《惶惑》，34万字，第二年写完了中卷《偷生》，33万字。
老舍设想的《四世同堂》是与但丁《神曲》齐名的民族史诗，一部百万字、100章的长篇小说，分上、中、下三卷。1948年，他在美国写完下卷《饥荒》，33章。1949年，他冲破阻碍回到祖国，1950年在上海《小说》月刊连载前20章，缺少最后13章。遗憾的是下卷手稿在历史变迁中遗失，此书成为残卷。1980年，人民文学出版社出版的《四世同堂》也只有前87章。
那最后的13章真的消失了吗？
幸运的是，1948年老舍写完下卷后，与浦爱德合作将《四世同堂》译成英文，1951年在美国出版了英文版《TheYellowStorm》（《黄色风暴》）。同年，《四世同堂》在日本发行，轰动海外。
《四世同堂》英文版保留了完整的100章结构，但编辑删减了一些情节。
1981年翻译家马小弥仿照老舍的文笔，将《四世同堂》最后13章由英文版回译成中文，补足了原稿残缺的故事，但已比原稿少了15万字。
直到2014年，《四世同堂》英文全稿在哈佛大学施莱辛格图书馆浦爱德档案中被学者、出版家赵武平发现，译稿上还有多处老舍的笔记。他将下卷未曾发表过的21至36章，译成中文时努力接近老舍的京味语言风格，虽不完美，但还原了老舍笔下完整的《四世同堂》故事。
这部手稿，全篇小楷，每页20行，一页400字左右，老舍亲手装订并编号，每6章订一册，1700页手稿装订了厚厚的12本。
手稿上的一撇一捺，全是风骨，字字句句，皆是家国。老舍先生用文学彰显了民族气节，撑起了民族脊梁。老舍先生离开了，但他的手稿还在发出召唤。重整河山待后生，这也是值得每一个中国人珍藏的民族记忆。
老舍在《四世同堂》小说中对小羊圈胡同是这样写的：“它不像一般的北平的胡同那样直直的，略微有一两个弯，而且颇像一个葫芦。通到西大街去的是葫芦的嘴和脖子，很细很长，而且很脏。葫芦的嘴儿那么窄小，人们若不留心细找或向邮差打听，便很容易忽略过去。进了葫芦脖子，看见了墙根堆着的垃圾，你才敢放胆往里面走。”
小羊圈胡同5号院，是小说主人公四代同堂的祁家的住所，小说主要人物都是生活在这个葫芦形胡同里6个院子中的居民，老舍没有写大开大合的戏剧性情节，而是记录点滴日常生活的褶皱肌理，写出了沦陷区百姓无穷尽的苦难与历尽磨难后的蜕变。从祁老太爷的豁达到祁瑞全的爱国情怀，一个个小人物都在时代变革中坚守着自己的信仰与尊严。
老舍为何让故事发生在这个胡同呢？这是他熟悉的地方，他的童年在这度过，也是老舍父母正红旗、正黄旗人的旗籍地。老舍的小说发生地几乎都在北平，但写作地常在北平之外，伦敦、济南、青岛、重庆北碚、纽约。老舍曾在《想北平》中写道“我所爱的北平不是枝枝节节的一些什么，而是整个儿与我的心灵相粘合的一段历史，一大块地方”，北平是他的故乡，也是他的灵魂所在地。
很多人爱读老舍，因他的文字有内在张力。
《四世同堂》是一部鸿篇巨制，100万字。读者也许会想，老舍当初是怎样构思的呢？小说开篇第一句，这样写道：“祁老太爷什么也不怕，只怕庆不了八十大寿。”他写得很轻松，这么一句一针见血地写出一个前清遗老祁老太爷的性格特点。
老舍又是如何对小说整体布局的呢？起笔大概已有了成熟的思考，要把祁老太爷写成一个什么样的人，把祁家写成一个什么样的家族，国民性格蕴含着的复杂层面，又有多少可以反映在祁老太爷身上？老舍的深刻在于，他用幽默的、简单的日常描写，进行了一种无形的犀利批判。一部写尽了抗战小说复杂人性的开山之作，是怎么写北京人的灵魂的？
可能很多人以为老舍的小说只是书写老北京的某个具体生活空间，如一个胡同、一间茶馆、龙须沟大杂院，而没有从更宏阔视野构筑空间。其实，老舍先生是打开了北京空间的叙事的。他巧妙地用空间叙事、古建筑写出了北京古都的庄严秩序及北京人的灵魂。
小说的名字“四世同堂”是一个家族伦理名词，也是一种空间伦理，“四世同堂”暗指传统的北京胡同——四合院院落。北京的胡同始于元大都的棋盘式街巷设计，与自南向北贯穿皇城的中轴线建筑同一时期诞生，彰显着北京独有的壮美秩序、宏伟气魄、中正和谐，承载着以中为尊、居中而治的传统礼制，也铸就了北京城的灵魂。四合院是胡同里建造的住宅，是一个内封闭式的空间，建筑格局讲究尊卑有序、内外有别的礼制传统。
老舍的创作空间看似放置于小羊圈胡同的四合院里，其实是把封闭的小院空间推到了抗日战争的背景下，由内向外打破观念，小说的细节描写从四合院、到公园再到故宫城墙，从封闭到敞开，把以祁家为代表的胡同居民主动地推到更广阔的城市公共空间，简单几笔写出了老北京的灵魂。
小羊圈胡同的祁家不是严格的四合院院子，不过院内布局也完全遵循了四合院内的伦理建制。一如开篇祁老太爷洋洋得意地说“北平城是不朽之城，他的房子也是永世不朽的房子”。老舍先写了以为坚不可摧、永世相传的北平城和传统文化，可它们在战争面前被一瞬间打破了。不只四世同堂其乐融融的太平小日子成了梦想，连胡同、四合院也不得不面向外部世界的兵戈铁马与时代变化。
老舍写了北平沦陷后，公园空间被日本侵略者占据，公园承担着清末民初的政权更迭、历史变迁叙事，也蕴含了小说的主旨。
老舍的文字尽管含蓄，也流露了日本侵略者对北平的侮辱与伤害，北平是中国的缩影。小说借“中国通”英人之口说：“北平本身就是一朵大花，紫禁城和三海是花心，其余的地方是花瓣和花萼，北海的白塔是挺入天空的雄蕊！它本身就是一朵花，况且它到处还有树与花草呢！”
北平的花园意象，在民国时期的中西方作家笔下是很常见的，而这朵花正面临着战争的摧残。
有一处很深刻的阅读记忆，是老舍写故宫城墙的那段文字。公园饱受了侵扰与蹂躏，也同时蕴含着一种沉默、坚不可摧的力量。汉奸组织学生到天安门游行，接受侵略者的检阅，这是一处极精彩、很见功力的文字。本是屈辱压抑的经历，老舍的书写反转了此时的气场，以千年的古城墙建筑给了无耻的汉奸、日本侵略者一种震慑、蔑视的力量：
学生越来越多了。人虽多，可是仍旧填不满天安门前的广场。人越多，那深红的墙与高大的城墙仿佛也越红越高，镇压下去人的声势。人，旗帜，仿佛不过是一些毫无分量的毛羽。而天安门是一座庄严美丽的山。巡警，宪兵，也增多起来；他们今天没有一点威风……天安门的庄严尊傲使他们沉默，羞愧——多么体面的城，多么可耻的人啊！
老舍笔下，喜欢写北平的北海、太庙、天坛、故宫等公园，它们傲然耸立、庄严，这些空间给了北平城一种坚韧的力量，也写出了乱世战争中北京人、不同阶层的民众熬过这段亡国厄运的残酷，他们身上的坚韧的灵魂与民族气节。
小说塑造了以四代同堂的祁家为中心的十几户人家、一百多个人物的命运遭际。面对北平沦陷的家国选择、沉浮荣辱，老舍生动地写出了时代变革中平凡小人物的人性光芒与幽微。
老舍把浅薄写尽了，几笔写出爱“表现自己的无聊”，又甘心做日本侵略者的顺民、奴才的冠晓荷，他是北平文化里的一只虫，他的文化只有一张纸那么薄。
冠太太是大个子，快五十岁了还专爱穿大红衣服，外号大赤包。赤包是一种小瓜，红了之后，北平的小孩子拿来玩的，这外号起得恰当，赤包经儿童揉弄以后，皮会皱起来，露出里边黑种子。冠太太脸上有不少皱纹，鼻子上许多雀斑，她擦粉也掩饰不了脸上的褶子与黑点。老舍塑造的大赤包儿是日本人妓女检查所所长，强势霸道，心狠毒辣，逼良为娼，让许多女人遭受侮辱。
老舍这样写大赤包的两个女儿高第和招弟，两位小姐，本质不错，可在母亲教导下，也学会了满脸上跑眉毛。
老二祁瑞丰是一个没脑子、只有肉体欲望的庸人，他走向无耻的堕落之路也是必然。老三祁瑞全是热血男儿，在大哥支持下离开北平，舍身求法走上抗日道路。
韵梅是一个传统的城市女性，是祁瑞宣的贤内助，她有着女性的诸多优点，任劳任怨，勤劳善良，守护着家。这个人物展现了传统女性在战争中的坚韧与奉献。
瑞丰太太胖菊子，“往好里说，是长得很富泰；往坏里说呢，干脆是一块肉。身量本就不高，又没有脖子，猛一看，她很像一个啤酒桶”。她贪图享受、见钱眼开，主动靠近大赤包，借此为瑞丰谋了一官半职。祁瑞丰丢了科长，胖菊子一转身和丑陋的蓝东阳走到一起。她极力模仿大赤包，最后“倒打一耙”将其陷害。胖菊子也是一个没脑子的人。
高第看见母亲和胖菊子等人沦为金钱的奴隶、日本人的木偶，内心有强烈的惶惑。妹妹招弟试图说服她当日本特务之时，高第终于勇敢地站了起来，成为一名与钱老先生一起抗争的女战士。
老舍以瑞全的视角将一个新高第勾勒出来：“她的脸上没有多余的表情，而只有一股正气，与坚定的眼神。这点正义与眼神，没使她更好看一点，可是的确增多了她的尊严。她的眼鼻还和从前一样，但是她好像浑身上下全变了……这个新高第有一种美，不是肉体的，而是一些由心中，由灵魂，放射出来的什么崇高与力量。”
老舍先生爱女性的善良、温润，更爱女性的坚毅。高第的每一次出场都不是C位，她一直是一个沉默的人物。不过，高第也是老舍最用心塑造的一个女性形象，她从一个衣食富足的小姐，成长为一名女英雄式的地下工作者，是老舍对山河破碎的大时代下女性觉醒的呼唤。老舍给了高第一次涅槃重生，在她身上倾注了浓烈的个人感情，以点燃民众的爱国热情。老舍先生有条不紊地写女性的美，以推进故事情节，同时传递女性的善良与力量。
正直善良的李四爷，是胡同里的热心人、邻里间的顶梁柱，他的人格魅力在抗战中突显出来。祁老太爷很尊敬李四爷。李四爷的太太四大妈为人善良、乐于助人，是胡同里的一股暖流。老舍先生笔下的四大妈，是依着自己母亲的形象写成的。
祁家第四代小顺子、小妞子是瑞宣的儿女，代表了家国的未来。但小妞子因在抗战中长期吃着难以下咽掺着沙土的“共和面”而没救下来，在胜利的消息传来之时死去，战争留下的伤痛，又何尝不是一个民族解放独立的代价。
老舍先生在小说中有严格的设定，凡是对民族犯下罪行的人，会让其死于浩劫中。如蓝东阳、大赤包、冠晓荷、招弟、瑞丰、胖菊子在内的诸多汉奸的命运都是如此。
老舍先生没写正面战场和政治格局的变动，却通过身处历史变动中的一个个平凡的小人物所历尽的创伤经历，和每一个人物的主动或被迫选择，折射出战争的破坏力与杀伤性。家国破碎，一个民族只有砥砺磨练，才可重整河山而后生。
《四世同堂》是一部残卷。手稿只有第一部、第二部存世，第三部《饥荒》中文版只发表了前20章。最后遗失的13章从老舍先生英文原稿回译，现存世的一共有五种版本。
1981年，翻译家马小弥根据浦爱德的英文节译本回译了第三部《饥荒》最后13章，发表在1982年《十月》第2期。同年人民出版社出版了此回译本补全的《四世同堂》足本（人民文学初版本）。此后很长一段时间，国内出版《四世同堂》足本，《饥荒》部分都是马小弥的回译版本。
2017年，翻译家马晓佳根据英文节译本重新回译《四世同堂》，由时代文艺出版社出版（时代文艺版本）。这两种回译本，以《四世同堂》英文节译本第三部最后13章为底本。
2014年，上海译文出版社副社长赵武平在哈佛大学施莱辛格图书馆发现了浦爱德英译《四世同堂》手稿全稿，与节译本对照才知，节译本将《饥荒》最后16段浓缩成了13段。赵武平回译了英文原稿手稿的最后16段，发表在2017年《收获》第1期，同年东方出版社出版了全版（东方版本），总共103段。
2018年，翻译家毕冰宾根据英译手稿本重回译了《四世同堂》，由人民文学出版社出版（人民文学再版本）。
2020年，美籍老舍研究学者枫雨根据英文原稿手稿回译了《饥荒》最后部分，北京现代出版社出版（现代版本）。东方版本、人民文学再版本和现代版本，均以浦爱德《四世同堂》英译原稿手稿全本为底本。
《四世同堂》回译本足本的问世，是一场跨越几十年时空，历尽译者翻译、尽力还原原著风格、又对原译稿高度尊重的重要的文学事件。这部小说不仅是中国人珍贵的民族记忆，也是世界文学史上极重要的一笔。诺贝尔文学奖获得者勒克莱齐奥在《四世同堂》法文版序言中说：“我发现老舍小说中的深度、激情和幽默都是世界性的，超越国界的。”这是对老舍先生小说艺术成就的中肯评价。
（作者系中国现代文学馆副研究员）
用戏剧方式参与纪念重要时刻--艺术--中国作家网
北京人艺三度排演话剧《屠夫》9月6日登台曹禺剧场
一出北京人艺三度排演的剧目，带着对前辈艺术家杰出造诣的致敬——9月6日起，《屠夫》即将作为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年优秀舞台艺术作品展演参演剧目登台北京国际戏剧中心·曹禺剧场。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，北京人艺决定推出一部能呼应历史、传递力量的作品，用戏剧的方式参与纪念这个重要的时刻。于是，承载着厚重历史底蕴且包含着世界人民反法西斯暴行共同意志的话剧《屠夫》，再度进入视野。
聚焦反战主题的作品《屠夫》本轮演出被纳入中央宣传部、文化和旅游部纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年优秀舞台艺术作品展演。北京人艺院长冯远征表示，当年前辈艺术家的表演可谓是教科书式的范本，此次何冰老师作为导演，带领年轻演员进行再创作，希望他们能够感受到传承创新的使命担当。在他看来，这次排演带给年轻演员最大的改变，是让他们习惯走进剧院就把手机放下，“这次排练让他们养成了专注的创作习惯。”
话剧《屠夫》以第二次世界大战德意志帝国统治奥地利为历史背景，讲述了一个普通的肉铺老板伯克勒一家被卷入政治漩涡中的故事。该剧虽未直接呈现战争场景，却透过每个饱受创伤的普通人，在笑泪交织间更深刻揭示出战争的残酷与破坏性：既碾碎生活，也扭曲人性，旗帜鲜明地表达出谁才是真正的“屠夫”。
剧组今年4月就已建组，何冰认为，此次排演有三个挑战：“经典本身是座大山，我们首先要向老艺术家致敬；创作本身的难度；如何赢得观众接受。”而应对这三大挑战，只有一把钥匙——自信。演员黄薇称，这次剧组做了大量的剧本工作，“我手上除了原版和2005年剧院演出版的剧本之外，还有5个修改版。所有的工作都是为了让演员能在舞台上自如自信地表演。”
同2005年的版本相比，此次《屠夫》的舞美最大变化是从内景变成了外景，呈现也颇具亮点。据何冰介绍，一列象征着时代车轮的火车将会“开”上舞台，成为布景的重要组成部分。“北京人艺‘前店后厂’，有自己的剧场和舞美制作工厂，一些大胆创意完全可以实现。生活里有什么，舞台上就能呈现什么。”
此外，据冯远征透露，北京人艺还将为这部展演作品推出公益性安排。在线下演出之外，还将适时推出一次线上展演。同时坚持惠民导向，每场演出中都将有一定数量的公益惠民票。
郭沫若：四万万人齐蹈厉同心同德一戎衣--文史--中国作家网
正在做抗日演讲的郭沫若图片由作者提供
1937年7月27日清晨，一艘由日本驶来的邮轮进入东海，一位中年学者站在甲板上向祖国眺望，神情凝重，若有所思。很快有人认出了他，并热情地向他打招呼：“郭沫若先生回国了！”
郭沫若回国的消息立刻登上了国内报纸和杂志的重要版面。在中国文艺家协会上海分会和上海文化界救亡协会随后举行的欢迎宴会上，郭沫若深情朗诵了他创作的《归国杂吟》，表明他回国抗战的坚定决心：
又当投笔请缨时，别妇抛雏断藕丝。
去国十年余泪血，登舟三宿见旌旗。
欣将残骨埋诸夏，哭吐精诚赋此诗。
四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。
此后，郭沫若全力投身抗日洪流中，以文化的方式从事抗日救国运动。他与夏衍、阿英等人办起了《救亡日报》，刊发大量评论、杂感、诗歌、战地报道等，深受社会各界欢迎。
郭沫若归国不久，他的组织关系就恢复了。他向周恩来提出要公开自己的共产党员身份，痛痛快快地参加抗日工作。周恩来从抗战大局出发，请他还是以党外人士身份开展工作。郭沫若听从组织安排，组织和团结国民党统治区的广大进步文化人士，从事抗日救亡运动，比公开党员身份起到了更大的作用。
在建立抗日民族统一战线的背景下，1938年4月，国民政府军事委员会政治部第三厅在武汉正式成立，主管抗日宣传工作，郭沫若被任命为厅长。
第三厅成立后，立即开展了规模盛大的抗战宣传活动——“扩大宣传周”。周恩来和郭沫若希望以此为契机在民众中开展广泛的抗日宣传。第一天是开幕大会和文字宣传日，接着是口头宣传日、歌咏日、美术日、戏剧日和电影日，最后一天举行大游行。整个宣传周搞得有声有色，发挥了文化人士的特长。
七七事变一周年时，第三厅组织了一次“全民献金”活动。在武汉三镇搭建了5座固定的献金台和3座流动的献金台。人们捐献热情高涨，原定3天的活动，又延长了2天。活动收到的现金和物品折价成的现金，总计超过了法币一百万元，体现了社会各界同仇敌忾的民意民心。在第三厅的组织下，所有献金款项全部用于购买前线急需药品、医疗器械、战地慰劳用品等。
第三厅下属的若干抗敌演剧队和抗敌宣传队奔赴抗日前线进行慰劳演出，为前线将士提供了丰富的精神食粮。
毛泽东致信郭沫若：“……你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多……”
第三厅和后来组建的文工会，坚持了既与国民党合作，又保持相对独立的方针，成了以共产党员为核心，包括国民党员和民主党派及其他爱国人士在内的统一战线机构，成为文化抗战的中坚力量。
（作者：刘曦光，系郭沫若纪念馆副馆长）
弘扬伟大抗战精神，总书记这样身体力行--新闻--中国作家网
“伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。”
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。7月7日，全民族抗战爆发88周年之际，习近平总书记来到山西阳泉百团大战纪念馆参观。
总书记强调：“88年前的今天发生的‘七七事变’，是中华民族全面抗击日本侵略者的起点，前事不忘、后事之师，到这里来就是接受精神洗礼。”“要讲好抗战故事，把伟大抗战精神一代代传下去。”
历史如镜，丰碑不朽，精神永恒。
中国人民抗日战争的伟大胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。矗立在这一历史转折点上的伟大抗战精神，指引着我们淬砺民族血性、捍卫民族尊严、书写民族荣光。
党的十八大以来，习近平总书记以深邃洞见将伟大抗战精神高度概括为“天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念”。
一次次发表重要讲话，掷地有声；一次次到抗战纪念场所寄托缅怀，令人动容；一次次深情讲述抗战英雄的故事，发人深思……弘扬伟大抗战精神，总书记始终念兹在兹、身体力行。
既是中华民族伟大精神的迸发，也是中国共产党伟大精神的凝萃
今天，该怎样认识伟大抗战精神？
“中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神”，循着习近平总书记的讲述，回溯那段血与火的峥嵘岁月，读懂爱国情怀、民族气节、英雄气概、必胜信念所承载的厚重历史与深沉情感。
“天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀”，让中华儿女众志成城、共赴国难，“为民族而战，为祖国而战，为尊严而战”。
总书记提到过这样一位母亲。
“北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。”
1940年，八路军来到密云山区。邓玉芬对丈夫说：“咱没钱没枪，可咱家有人，在打鬼子这件事上，绝对不能含糊！”丈夫和5个孩子都上了前线。邓玉芬叮嘱孩子：“记住，咱们是中国人，到死也不能忘了祖宗。”
丈夫和孩子们陆续牺牲，得知噩耗后，邓玉芬默默拿起镐头刨地种粮，举着针线做军鞋，使着鏊子给伤员做饭，凡是对抗日有益的事样样干，从早到晚不停。临终前，她对乡亲们说：“把我埋在大路边，我要看着孩子们回来。”
“视死如归、宁死不屈的民族气节”，支撑着中国人民“在侵略者的炮火中奋勇前进，在侵略者的屠刀下英勇就义，彰显出中华民族威武不能屈的浩然正气”。
总书记提到过这样一封家书。
“我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”
赵一曼的这封信写在英勇就义之际。遭受日寇酷刑长达八九个月，被鞭子抽烂了皮肉，老虎凳压断了骨头，她却以钢铁般的意志保守了秘密。
一次中央政治局集体学习时，总书记提到了这封绝笔信，“前一段，我再次看了一些抗战家书，的确感人至深”“大家都经常读一读、想一想”。
“不畏强暴、血战到底的英雄气概”，激励着战场上的将士们“前仆后继，顽强抗争，誓与侵略者血战到底”。
总书记提到过这样一位军人。
“抗日战争时期，在极其恶劣的条件下，杨靖宇将军领导抗日武装冒着零下四十摄氏度的严寒，同数倍于己的敌人浴血奋战，牺牲时胃里全是枯草、树皮、棉絮，没有一粒粮食，其事迹震撼人心。”
目睹杨靖宇将军牺牲的岸谷隆一郎几年后自杀，他在遗书中写道：“中国有杨靖宇这样的铁血军人，一定不会亡国。”
“百折不挠、坚忍不拔的必胜信念”，使抗日军民即使身处绝境险境，也依然“信念如炬，九死未悔”。
总书记提到过这样一副对联。
“华北平原上的一个庄户人家写下这样一副对联：‘万众一心保障国家独立，百折不挠争取民族解放’；横批是：‘抗战到底’。”
在世界反法西斯战争中，中国人民抗日战争开始时间最早，持续时间最长，抗击日军最多，付出代价最大。然而，“中国人民从来都没有动摇光复河山的决心”，最终创造了“人类战争史上的一个奇迹”。
当战争的硝烟散去，沐浴着和平阳光的我们，该怎样理解伟大抗战精神的深层含义？
一个维度，是从民族精神深处探寻——
自古以来，中华民族的血液中就流淌着伟大的民族精神，然而，长期封建奴化教育和宗法制度桎梏禁锢了精神的光芒。当抗日战争爆发，面对亡国灭种的危机，疼痛到了极点，沉梦就会碎去，血性就会回归，精神就会醒来。抗战精神，是中华民族的伟大民族精神在紧要关头的大复苏、大爆发，同时又以极尽苦难的特殊磨砺升华了伟大民族精神。
正如习近平总书记精辟指出的：“近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争，就是中华民族觉醒的历史进程，就是中华民族精神升华的历史进程。这种民族觉醒和民族精神升华，在抗日战争时期达到了全新的高度。”
另一个维度，是从中国共产党伟大精神中考量——
“甲午战争，中国战败。抗日战争，中国胜利。”习近平总书记比较过这两次战争。
一败一胜，原因何在？
甲午战争时，日本媒体这样报道清军：“有将军携带妓女的，有打着蝙蝠伞的，有带着鸟笼的……”日军占领的城镇村落，商贩学会了用日语叫卖。日军驻扎的营地附近，有赶着骡马大车、拿着扁担的中国人等着揽活。
抗日战争时，全民参战的景象震撼了日本侵略者：“共产党地区的居民，一齐动手支援八路军，连妇女、儿童也用竹篓帮助运送手榴弹。”美国记者埃德加·斯诺曾在延安看了一场人民抗日剧社的演出，一位年轻人在结束时站起来，激动地高喊：“打死日本强盗！打倒杀害中国人民的凶手！打回老家去！”全场观众齐声重复他的口号。斯诺后来感慨：“我强烈地感受到了充满活力的希望、热情和人类不可战胜的力量”。
鲜明的精神对比，不同的战争结局。
近代以后，中国人民历次反侵略战争失败的一个重要原因，是政治统治集团的腐朽无能和民族内部软弱涣散。抗日战争时期，正是因为有了中国共产党的领导，中华民族才从“一盘散沙”转变为聚沙成塔、万众一心，激发出无穷的创造力和战斗力。
挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾。习近平总书记一语中的：“中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键”。
1938年，重镇失守，山河零落。比这更糟糕的，是国人思想上的迷惘混乱，哀叹“战必败”“再战必亡”的“亡国论”不绝于耳，叫嚷徐州会战是“准决战”“敌人最后的挣扎”的“速胜论”也兴盛一时。
“全国人民最关心的问题是：这场战争能不能胜利？怎样争取胜利？”
毛泽东同志借着油灯的微光奋笔写下《论持久战》，集中全党智慧，科学预见抗日战争将经过战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段。洋洋万言，犹如驱散云翳的旭日，拨开国人心头迷雾，指引着中国抗战的前进方向。
《论持久战》犹如“预言书”，抗日战争正是走过了这三个阶段，最后取得了伟大胜利。
以战略反攻阶段为例。1943年，八路军揭开中国战场战略反攻的序幕，主动发起卫南战役、林南战役、山东军区讨伐伪军的战役等较大规模的进攻作战。在1944年的局部反攻中，敌后抗日军民共歼灭日伪军约31万人。与此同时，中国驻印军和中国远征军在缅北、滇西也进行反攻。
中国共产党“捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢”。习近平总书记用三个“最”高度评价。中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。
在这场战争中，中国共产党发挥中流砥柱作用、团结带领中国人民铸就伟大抗战精神，汇聚起战胜敌人的强大精神力量。伟大抗战精神，既是中华民族伟大精神的迸发，也是中国共产党伟大精神的凝萃，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。
既躬身力行、树立典范，又积极推动其融入社会生活的方方面面，成为中国人民共同的价值追求
今天，该怎样传承伟大抗战精神？
江苏盐城，新四军纪念馆。2023年12月，习近平总书记专程来到这里参观。
展厅内一处模拟实景，再现了惊天地泣鬼神的刘老庄战斗。
1943年春，面对日寇残酷“扫荡”，新四军3师7旅19团2营4连英勇抗击，使主力部队和党政机关安全转移，全连82人全部牺牲。
倒在泥土与血水中的战士们，仍然保持着生前战斗姿势：有的嘴里咬着日寇的半边耳朵；有的手里揪着敌人的几缕头发；有的弓着双腿，双手紧握捅弯的刺刀……
展厅内，一件件文物吞噬过硝烟，历经了沧桑，无声讲述着那段战火纷飞的岁月，诉说着精神的赓续。
习近平总书记不时驻足察看、同大家交流。总书记强调：“这是开展革命传统教育、爱国主义教育的生动教材，要用好这一教材，教育引导党员、干部传承发扬不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利的精神”。
讲好抗战故事，传承抗战精神。无论在地方还是在中央工作，习近平同志都亲力亲为、坚持不懈。
在河北正定，高度评价1938年前参加革命的几位老同志：“咱们一辈子都要向人家学习……这些老同志在那个时候参加共产党，反抗日本侵略者，为中华民族求解放出生入死”；
在福建宁德，为建好闽东革命纪念馆，9个月里4次主持地委办公会议研究部署，要求充分利用这块阵地，“广泛开展老区传统教育”；
到浙江工作，在丽水参观革命根据地旧址，还到浙东抗日根据地看望老同志；
在上海期间，深情讲述抗战时期同济大学六次迁校的故事，令师生们动容……
到中央工作后，从关心一个个革命老区到给新四军老战士们回信，从批示保护“万人坑”等抗战纪念设施到瞻仰纪念碑、参观纪念场所……行程脚步间、目光落点处，总书记通过年复一年、日复一日的垂范，让伟大抗战精神如春风化雨浸润人心。
传承伟大抗战精神，习近平总书记既躬身力行、树立典范，又积极推动其融入社会生活的方方面面，成为中国人民共同的价值追求。
传承精神，更加注重顶层设计。一次次隆重的国之大典、一项项重大的制度安排，以国之名褒扬纪念，砥砺人们内心深处的精神力量。
这是新中国成立以来首次以纪念抗战胜利为主题举行阅兵仪式——
2015年9月3日，在45辆礼宾摩托护卫下，抗战老兵方队率先驶过天安门城楼。习近平总书记立即起身，专注凝望着老兵方队，向这群经过血与火洗礼的军人致敬。
方队中，有老兵拿着手帕，擦拭湿润的眼角；有老兵抬起颤抖的手，行军礼致意。时年89岁的翟维俊就在其中。左耳鼓膜震穿失聪，右胸被子弹贯穿，身上还有40多处枪伤……但目光依然坚毅，气概不减当年。
前一天，在人民大会堂金色大厅，习近平总书记为30名抗战老战士老同志、抗战将领、帮助和支持中国抗战的国际友人或其遗属代表，一一佩挂上中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。大家被总书记的话深深打动：“千千万万的抗战英雄抛头颅、洒热血，为战争胜利作出了重大贡献，为铸就伟大的抗战精神作出了重大贡献”。
新时代以来，这样的“首次”还有很多——
首次通过立法确定中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日。纪念日、公祭日设立当年即开展一系列隆重的纪念活动，党和国家最高领导人首次为国家公祭鼎揭幕，以最高礼遇致敬，以崇敬之心追随。
传承精神，更加注重把红色基因融入青春血脉，让广大青少年“树立强国有我的远大志向，做堂堂正正、光荣自豪的中国人”。
“不怕苦，不怕难，不怕敌人的凶残！我们从抗战里生长，一切都为了抗战……”江苏省淮安市新安旅行团历史纪念馆前，几名佩戴红领巾的孩子高唱《新安进行曲》。
1935年10月，江苏淮安新安小学一批学生组成“新安旅行团”，在国之危难中踏上漫漫征途，用多种文艺形式进行抗日宣传。在那灾荒遍地、危机四伏的年代，走出校门，不仅安全难有保证，弄不好连饭也吃不上，但孩子们的话滚烫执着：“讨饭就讨饭，我们不怕！”“讨饭也要去宣传抗日！”
2021年“六一”前夕，新安小学的少先队员们收到了习近平总书记的回信，信中提到了那段光荣往事。总书记指出，新安旅行团“唤起民众抗日救亡，宣传党的主张，展现了爱国奋进的精神风貌”。
2023年全国两会上，全国人大代表、新安小学校长张大冬向总书记汇报了学校传承红色基因的情况。听到学校“在淮安、南京演出，计划沿着新旅的足迹到全国巡演”时，总书记表示肯定：“那说明你们那个剧还是不错的”。
唱一曲《新安旅行团团歌》、听一堂“新安旅行团”历史课、参观一次新安旅行团历史纪念馆……牢记总书记嘱托，新安小学坚持用红色资源滋养学生，让伟大抗战精神永续传承。
为强国建设、民族复兴提供精神动力，为新时代加强和改善党的领导提供精神支撑，为推动构建人类命运共同体提供精神基础
今天，该怎样发扬伟大抗战精神？
伟大抗战精神，饱蕴红色基因，激扬天地正气，“永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力”。
——发扬伟大抗战精神，为强国建设、民族复兴提供精神动力。
乘坐观光小火车，从浙东抗日根据地旧址出发，经过花海果园、休闲农庄，绕过粉墙黛瓦、小桥流水……参加浙江余姚市梁弄镇横坎头村的红色旅游，一路如行画中。
这些年，手捧习近平同志的两封回信，横坎头村人心里有奔头，脚下有力气。
横坎头村曾是浙东抗日根据地领导机关所在地。“山大石头多，出门就上坡”，这里在战争年代适合与敌人周旋，在和平年代却不利于发展。村里没有一条水泥路，家家户户靠土豆、红薯、南瓜糊口度日。“横坎横坎，横看竖看看不到头”。
怎样发展？如何破题？愁坏了当地党组织和村民。
“老区”“优良传统”“艰苦奋斗”“自力更生”……2003年，捧读时任浙江省委书记习近平同志的回信，将这几个词串联起来后，大家一下豁亮了：“抗战时期凭着那股子精气神，那么困难都过来了，今天条件好了，怎么能掉队！”
道路是劣势，群策群力、攻坚克难，一条红色旅游公路直通村里；
资源有优势，“以红铸魂、借绿生金”，走上“红色旅游+特色农业”发展新路。
“浙东红村”大变样。
“我感到十分欣慰”，2018年，习近平总书记回信，勉励横坎头村全体党员“同乡亲们一道，再接再厉、苦干实干，结合自身实际，发挥自身优势，努力建设富裕、文明、宜居的美丽乡村”。
“同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。”我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，前进道路上，必然要跨越更多“娄山关”“腊子口”，防范更多“黑天鹅”“灰犀牛”。“我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。”
——发扬伟大抗战精神，为新时代加强和改善党的领导提供精神支撑。
这是一本书的不同遭遇。
2021年秋天，习近平总书记在陕西榆林杨家沟革命旧址提起一件史实。抗战后期，《甲申三百年祭》这本评价李自成功过的书，在重庆和延安遭遇了两种待遇。一方弃若敝屣，国民党报纸甚至发文攻击。另一方，毛泽东同志看到书后将其作为整风学习文件，叫同志们引以为戒。
这是对一餐饭的不同态度。
著名爱国华侨陈嘉庚先生，被习近平总书记称为“侨界的一代领袖和楷模”。1940年，陈嘉庚先生率团回国慰问。在重庆，国民政府拨专款接待，几乎日日宴请，陈嘉庚却愁眉不展，连续三天在报纸上发表罢宴声明。到了延安，毛泽东同志就在窑洞外的露天院子里请他吃饭。白菜、咸饭，外加一碗鸡汤，这还是邻居老大娘得知毛主席有远客，特地送来的。目睹“延安作风”，陈嘉庚得出结论：“中国的希望在延安！”
抗战时期，中国共产党高度重视加强和改善党的领导，以其先进性引领铸就了伟大抗战精神。新时代发扬伟大抗战精神，就要更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，勇于自我革命，一刻不停全面从严治党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
——发扬伟大抗战精神，为推动构建人类命运共同体提供精神基础。
营救“里斯本丸”号船英军战俘，这是一段习近平总书记很熟悉的历史。
1942年10月2日，舟山渔民林阿根正在山上干农活。“轰隆！”附近海面传来一声巨响，隐约可见不少人在水中挣扎。
原来，载有英军战俘的“里斯本丸”号船被美军潜艇鱼雷误击下沉，押送的日军弃船而逃。
林阿根沿着山路飞奔而下，拉出木质小渔船开始救人，“看到有人漂过来我就拉上来一个，看到一个就拉一个。”
当时，舟山青浜岛等3个小岛的198名渔民，共从海上救起英军战俘384人。
英军战俘浑身湿透、瑟瑟发抖，常年半饥半饱的渔民们倾囊而出，把家里地瓜拿出来，熬粥送过去；把家里蓝色粗布拿出来，连夜缝成衣服。
“1942年中国浙江省舟山渔民英勇营救‘里斯本丸’号船英军战俘的感人事迹，是中英在第二次世界大战中作为盟友并肩作战、共同抗击法西斯侵略的重要见证”，习近平总书记这样强调。
抗日战争的胜利，是中国与世界上爱好和平正义的国家和人民守望相助、携手作战的共同成果。“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义”。习近平总书记提到过苏联援华航空队、美国“飞虎队”、加拿大白求恩、德国约翰·拉贝、丹麦贝恩哈尔·辛德贝格等国际友人帮助中国抗战的事迹，也讲到过毛岸英、朱敏、唐铎等中国人支援盟军作战的故事。
命运相连、休戚与共。伟大抗战精神不仅集中体现了中华民族命运共同体意识，也体现了人类命运共同体意识；不仅是维护世界反法西斯战争胜利成果的精神基础，也是构建人类命运共同体的精神基础。
当今世界，百年变局加速演进。要从伟大抗战精神中获得启迪，“做和平理念的倡导者、和平发展的行动者，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。”
北京西南，卢沟桥畔，中国人民抗日战争纪念馆。
5098张黑白照片拼成巨型影像墙，展现出中华民族同仇敌忾、气壮山河的抗战历程。随着光影变化，火炬图案在影像墙上点亮。熊熊火焰，仿佛从不屈脊梁和滚烫热血中升腾而起的强大精神力量。
5098个日夜，14年浴血奋战，中国人民弘扬伟大抗战精神，赢得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利，锻造了从九原板荡、百载陆沉走向凤凰涅槃、浴火重生的历史拐点。
回望来路，一簇在民族危亡之际燃起的精神之火，灼穿沉沉暗夜，点燃胜利曙光。
眺望前路，唯有赓续激扬伟大精神，才能闯关夺隘，托举新的历史伟业——
“弘扬伟大抗战精神，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进”！
（本报记者林小溪、徐杭燕参与采写）
《上海抗日战争史》上海书展首发--新闻--中国作家网
首发式上，《上海抗日战争史》新书被码放成“815”字样，纪念80年前对中华民族意义卓著的胜利。施晨露摄
“如果说这部史书是上海抗战史研究中一部标志性意义的作品，它是对全国和上海军民为捍卫国家独立和民族解放而进行的长达14年的艰苦卓绝的抗日斗争历史的真实写照，是对这一场壮烈的民族解放斗争英勇事迹的回放，是对千千万万当年为上海抗战英勇奋斗、作出贡献甚至流血牺牲的爱国先烈们的缅怀和纪念。中国人民的抗日战争历史，是一部最贴近时代、最具感染力的爱国主义教材。”
首发式上，《上海抗日战争史》新书被码放成“815”字样，纪念80年前对中华民族意义卓著的胜利。这套150余万字的皇皇巨著集合了上海三代历史学者长达10年的努力。
上海在中国人民抗日战争乃至世界反法西斯战争中占有特殊而重要的地位，既是两次淞沪战役的主战场，也曾是全国抗日救亡运动的中心和国际反法西斯力量的交汇点。党史专家徐建刚说，《上海抗日战争史》视野广阔，将上海抗战置于中国及世界的全局性角度，突出全民族抗战主题，运用最新研究成果，全景式反映上海抗战的方方面面。
上海市中共党史学会会长忻平认为，具有填补空白意义的这部作品主线清晰、研究全面，特别是充分体现了上海抗战的特点，揭示了抗战各个重要节点都与上海有关，揭露了日本在上海的军事侵略、经济掠夺、文化侵略，尤其是统计和总结了日军的侵略给上海带来的巨大损失，“非常硬”。
“上海书展开幕这几天，这套书已经在展位上被普通读者买走了好几十套。”上海人民出版社社长温泽远告诉记者。
首发式后，等待几位作者签名的读者排起了队。“专为买这套书而来，这段历史对我们这座城市太重要了。”排在队伍里的公证员蔡煜从布袋里掏出另一本书向记者展示，“我还买了这本《审判从这里开始——日本战犯在上海的审判》。”
“我父亲参加过抗日战争，今年是抗战胜利80周年，我买了抗战图书，回家认真看。”75岁的读者李茂岭的购书袋里有《抗战家书——我们先辈的抗战记忆》等书。
今年上海书展，抗战主题图书成为厚重风景。就在《上海抗日战争史》首发式前，原创主题连环画《不屈的手指》《白纸红字》也在此首发。这是上海人民美术出版社与上海市作家协会共同推进的“重大主题连环画创作项目”，以期让年轻一代更直观地了解历史，感受先辈们的精神力量。
连环画中的抗战烽火--艺术--中国作家网
《胜利与和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年连环画典藏》，沈尧伊、赵奇等绘，人民美术出版社（连环画出版社）、上海人民美术出版社、天津人民美术出版社、河北美术出版社、辽宁美术出版社，2025年6月
今年正值中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，由5家专业美术出版社倾力打造的《胜利与和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年连环画典藏》面世。
连环画作为深入人心的艺术形式，其独特的图像叙事拥有无可比拟的普及力与感染力。这套典藏正是借助这一载体，将那段烽火岁月、那份不屈意志凝固于画面之中，成为固化民族集体记忆的鲜活教材。它让历史的细节得以具象呈现，让英雄的面容清晰可辨，使一代代后来者能够直观地了解、深切地感知，进而自觉地传承那用鲜血与生命铸就的抗战历史与伟大精神。
以图像铭记民族记忆。《胜利与和平》将宏大、复杂、悲壮的历史转化为可感、可知、可敬的视觉叙事，生动再现了卢沟桥事变、淞沪会战、平型关大捷、百团大战等重大战役和事件，让抽象的分散式叙述变得具体化、场景化。人民美术出版社（连环画出版社）、上海人民美术出版社、天津人民美术出版社、河北美术出版社、辽宁美术出版社五大美术出版社首次联手，整合几百种抗战题材资源，精选出80册连环画，新中国成立至今创作的精品抗战题材连环画作品在此汇聚。
这套书的诞生，是“艺术为人民”理念在新时代的生动续写与深度践行。1942年，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，古元、彦涵等艺术家以木刻连环画为武器，将画作贴进老乡窑洞。今日的出版人同样以行动践行使命，以《白求恩在中国》等国际主义题材作品，向世界讲述中国抗战的全球意义。
历史从未褪色，它只是等待被重新讲述。从延安木刻工作团的梨木板，到五社联合的典藏丛书，一代代中国出版人以匠心接力，让烽火岁月在方寸画卷中永生。墨线可断而精神连绵，八十载血痕终化和平鸽羽。这便是图像的力量，也是出版的永恒荣光。
（作者系人民美术出版社副编审）
抗战胜利日：新闻史视角下的记忆建构--文史--中国作家网
《抗战胜利日：一天的断代史与反思》，安平著，研究出版社，2024年1月
渤海大学教授安平兼具新闻人、历史学者等几重身份，他将这些情绪饱满的瞬间都集结进了《抗战胜利日：一天的断代史与反思》一书中。这本书聚焦于“一天的断代史”，其核心魅力正在于捕捉胜利日的情感脉搏，重现了一个鲜活流动、饱含情感张力的历史现场。
作为一位有着新闻史、日本现代史研究背景的学者，安平将国人的喜悦、日本的崩溃与战后的记忆、争议和反思浓缩于抗战胜利日前后的时间容器中，其目的并非是为拼凑一本“日记体的编年史”。《抗战胜利日》是带着问题意识的文学式历史调查，它以“节日”的面貌呈现不同意识形态场域，并以新闻的形式承载历史的诸多细节，让1945年8月15日从一个被纪念的时间节点，转变为可供大众重新审视、反思的叙事窗口。
全书分成三个篇章：上篇“狂欢中国”，中篇“疯狂日本”，下篇“胜利日的反思”，分别对应“抗战胜利日”中不同阵营、不同人群的状态和心理反应。
中篇“疯狂日本”是对日本民众心理、日本军部抵抗机制的集中书写。从德国法西斯无条件投降后日本的拒不投降态度，到裕仁天皇的“圣断”广播；从日本败将的剖腹自杀到“诏书”文本里的文字游戏，再到普通日本民众的漠然、愤恨与疯狂的“自杀式”攻击……安平在这一部分展现出了对日本史的熟稔，通过文献史料、士兵口述、战犯记录等翔实材料，将日本人眼中“最长的一天”描绘得如实且冷峻。
下篇的“胜利日的反思”，是全书中最具问题意识和深度的部分。安平重点提出了几个问题：“日本是无条件投降吗？”“一亿总忏悔论的真相是什么？”这些问题直指日本战争责任及未尽事宜，其反思深刻而犀利。
在《抗战胜利日》的附录部分，安平收集了艾青、梅兰芳等各界人士在胜利日创作的短文、社论与随感。这些新闻、文学、政治文本在同一个“节日”场域中相互映照、彼此阐释，凸显了本书史料来源的复合性特色：昔日的报刊、广播稿、口述史，乃至部分经作者严格筛选的网络文献资料，都被纳入其史料范围。
在当下的学术写作中，网络信息仍普遍被视为“不够严肃”的材料，特别是其中涉及主观表达或未经充分验证的部分。但安平作为新闻史研究者，深知媒介变迁下“历史的边界”早已扩展，网络平台本身也是媒介史的一部分。因此在《抗战胜利日》中，网络资料也被纳入研究视野，经过新闻人的专业加工与严谨注释，转化为具有史料价值的文本。这一策略不仅拓展了史料的定义，也在一定程度上挑战了读者传统的文献认知。
作为一部在通俗与学术之间游走自如的断代史佳作，安平的历史写作用“节日”的象征性重建了胜利日，让我们重新思考“谁讲述了这段胜利”以及“我们又如何被讲述”。这本书提醒我们：新闻——这一在日常生活中容易被忽视的文本类型——蕴藏着历史的真实温度与痛感。作为经历过苦难与屈辱历史的中国人，我们不该只在一年一度的特定日子追忆这份来之不易的胜利，更要在阅读中理解历史的复杂，铭记历史。
（李蕙萌系哈尔滨师范大学文学院博士生，徐志伟系哈尔滨师范大学文学院教授）
让伟大抗战精神在新时代焕发新的光彩--新闻--中国作家网
让伟大抗战精神在新时代焕发新的光彩
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在文学艺术界引发热烈反响（之二）
推出不断满足人民群众新期待的精品力作
“中华民族不屈不挠的精神穿越时空，在今天依然闪耀”
生活在香港的剧作家何冀平说，艰苦卓绝的14年抗日战争，中国人民始终不畏强暴，站在与日本军国主义抗争的第一线。“1941年12月香港沦陷，同样经历了日军灭绝人性的大屠杀。”何冀平表示，自己和许鞍华导演曾合作拍摄电影《明月几时有》，记录了香港人民这段英勇的抗日斗争史。“中国人民是爱好和平的人民，强盛的军事力量是我们安居乐业的保障。作为一名编剧，自己更要铭记历史、开拓未来，致力于创作出更优秀的作品，向世界展示中国人民维护和平的决心。”
植根民族精神沃土，奏响民族复兴的最强音
“‘中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！’习近平总书记代表中囯人民对当今世界发出铿锵誓言。”文艺评论家韩子勇说，阅兵仪式上隆隆行过的威武雄师、滚滚铁流在所有人心中留下震撼。这一刻，焊接着一个民族的历史和未来。近期，他指导了话剧《寻找杜立特》的剧本创作，希望以此致敬先烈，表达中国人民追求和维护和平的心声。
作家丁小炜说，此次阅兵仪式像闪电般刷新了自己30多年军旅生涯的认知与思考，这支钢铁军队拔节成长、铿锵行进的豪迈英姿，再一次鲜活有力地证明，在中国共产党坚强领导下的人民军队永远势不可挡、不可战胜。“作为一名军旅作家，我会更深地沉入那段抗日烽火岁月，创作出更有分量的抗战文学作品，激励一代代人永远铭记历史、珍爱和平。”
作为一名退伍军人，作家王棵谈到，阅兵仪式为自己注入了更多奋进的精神力量。“阅兵仪式再度提醒我曾是一名军人，要永葆革命军人本色”，未来自己将继续以纯粹之心、刻苦之姿面对文学创作这份事业，勇于追求卓越，用自己手中的笔向读者讲述中华民族在抗日战争中的丰功伟绩，不断增强新时代少年儿童的精神力量。
“战车铿锵如鼓点，战机呼啸似号角，这是一部震撼心灵的民族交响诗。”音乐人、诗人胡海泉表示，从《松花江上》的悲怆到《保卫黄河》的雄壮，从抗战老兵的铮铮铁骨到新时代军人的英姿飒爽……希望将阅兵式上的雷霆之势谱成新的交响乐章，将磅礴气象凝练成壮丽诗篇，在中华大地上持续奏响昂扬的旋律，让战旗背后的英雄故事通过笔端讲述给全世界。“新时代的文艺工作者要共同奏响民族复兴的最强音，让世界听到中国前进的磅礴步伐。”
烽火岁月的回响犹在耳畔，复兴征程的号角催人奋进。广大作家和文艺工作者一致表示，将以此次纪念大会为精神坐标，用多种艺术形式讲好中国人民的英雄故事，让伟大抗战精神在新时代焕发新的光彩，让和平的薪火代代相传、生生不息。
（本报记者任晶晶、王觅、黄尚恩、路斐斐、许莹、宋晗、教鹤然、康春华、罗建森、刘鹏波、杨茹涵、王泓烨采写，康春华统稿）
抗战、湘省新政与沈从文“重写湘西”的发生--文史--中国作家网
本地见出受战事影响，直接使本地人受拘束，在改造，有变化的，是壮丁训练。每早上六点钟左右，汽车西站旁大坪李就有个老妇人筛锣示众，告大家应当起床……在坪里集合点名，训话后即上操，唱歌。大约训练工作还不久，因此唱歌得一句一句教。教者十分吃力，学者对于歌中意义也不很懂。而且许多歌都是城里人编的，实在不大好听，调子又古怪难记，对于乡下人真是一种“训练”。[29]
游记式的散文为作家“重写”之初直面湘省社会动态提供了巨大的文体优势。作家对湘省新政的质疑不再停留在观念上的评议，而是借由自长沙至湘西的实物景观和人的行动，来进一步揭示作者赋予地方的意义。读者通过阅读这本“小书”随作家逐渐深入地方社会的内在肌理，进而详细观察到“民训”政策与地方实际之间的矛盾与隔膜。可以说，随着作家从“短评”文体转向游记散文文体，此前相对抽象的质疑逐渐被落实为地方具体可感的景观、问题与苦难。
由此观之，“重写湘西”不仅是沈从文在创作上的一次调整，更是一场寓“湖南问题”于文学之中的“政治行动”。在长沙受挫后，沈从文得以凭借文学的方式再介入社会政治论域之中。因此，“重写”后的作品也具有很强的现实指向性，不论是《湘西》中对地方人事风物的展览，还是《长河》中历史与现实的有机互动，都是为了呈现作家反对“外部”权力渗透、提倡“家边人”自治的政治设计。这些观点不单是作家复杂认同结构的体现，更是沈从文在战时为湘西觅得的一条新出路。
三“使湘西成为中国的湘西”
一个阴云沉沉的下午，当我眼看到几只帆船顺流而下，我那兄弟和一群小军官站在船头默默的向我挥手时，我独自在河滩上，不知不觉眼睛已被热泪湿润。因为四年前一点杞忧，无不成为事实，四年前一点梦想，又差不多全在这一群军官行为上得到证明。一面是受过去所束缚地事实，在在令人痛苦，一面却是某种向上的理想，好好移植到年青生命中，似乎还能发芽生根。[53]
可见，沈从文虽然反对外部权力的地方统制、“向下”兼并，却并不认为湘西应该封闭自守，反而是强调地方应当努力破除历史的因循，主动“向上”去拥抱现代中国。这是作家在战时民族主义情绪急剧扩张的背景下，为湘西设计的一种“未来”。在这一过程中，地方的资源、传统、人事、风景都将被纳入国族叙事，进而将此前“省—地”冲突与内部衰败造成的痛苦情绪导引至“抗战建国”的话语中进行释放。
二十六岁的表弟黄育照，在华容为掩护部属抢渡，救了他人救不了自己，阵亡了。同时阵亡的还有个聂清。为写文章讨经验，随同部队转战各处已六年。还有个作军需的子和，在嘉善作战不死却在这一次牺牲。[69]
沈从文所说的这场战役发生在1943年上半年，当时暂编第5师奉命急行军至华容迎击日军，年底又在石门遭受重围，突围时伤亡殆尽，以致于第二年被取消番号，余部缩编为一团并入第77师建制。暂编第5师的军官大多出身凤凰县[70]，沈从文军中亲朋故旧在此殒没甚多。当然，令作家痛苦的不仅是大批熟人的牺牲，还包括地方未来想象的受挫。缺乏“向上理想”的湘西究竟能否挣脱历史惯性的束缚，这引起了作家深深的忧虑。
[1]姜涛：《“重写湘西”与沈从文40年代的文学困境——以〈芸庐纪事〉为中心的讨论》，《文学评论》2018年第5期。
[2]诸如张新颖《从“抽象的抒情”到“呓语狂言”──沈从文的四十年代》，《当代作家评论》2001年第5期；杨联芬《沈从文的“反现代性”——沈从文研究》，《中国现代文学研究丛刊》2003年第2期。
[3]《沈从文全集》第18卷，北岳文艺出版社2009年版，第271页。
[4]民国建立后仍奉行清代在湘西等地实行的驻军屯田制度，当地苗人深受屯租之苦。到了1930年代，地方政治形势波诡云谲、天灾人祸不断，种种因素导致湘西苗汉人民与湘省政府之间的矛盾进一步激化，遂酿成了1936年席卷湘西的“革屯”运动。
[5]沈从文：《总结·思想部分》，《沈从文全集》第27卷，北岳文艺出版社2009年版，第107页。
[8]张治中：《一个组训民众改进政治加强抗战自卫力量的方案》，《民众动员问题》，独立出版社1938年版，第49页。
[9]沈从文：《芸庐纪事》，《人间世》1942年第1卷第1期。
[10]沈从文：《莫错过这千载难逢的报国机会——给湘西几个在乡军人》，《沈从文全集·补遗卷》1，北岳文艺出版社2020年版，第191页。
[11]沈从文：《总结·思想部分》，《沈从文全集》第27卷，第107页。
[12]易彬、王珊：《〈火线下〉与初期西南联大的政治文化环境》，《新文学史料》2020年第2期。
[13]唐东堰：《沈从文佚文三则》，《中国现代文学研究丛刊》2019年第3期；宫震、金宏宇：《新见沈从文佚文〈拥护领袖〉及其价值》，《现代中文学刊》2023年第2期。
[16]姜涛：《“重写湘西”与沈从文40年代的文学困境——以〈芸庐纪事〉为中心的讨论》，《文学评论》2018年第5期。
[19]张周勋：《与沈从文先生论〈学生下乡〉》，《湘政与舆情》1938年第1卷第1期。
[20]易彬、王珊：《〈火线下〉与初期西南联大的政治文化环境》，《新文学史料》2020年第2期。
[22]张治中曾回忆道：当自己殚精竭虑推行民训政策时，一些反对者中萌生出“恶意的想法，认为这样办法是含有充分危险性的。这一派人担心青年‘恶化’：‘十年前旧事（指马日事变以前旧事）会不会重见于今日？’”张治中援引的例子出自沈从文的《学生下乡》，可见其当时印象之深。张治中：《张治中回忆录》，华文出版社2014年版，第115页。
[23]沈从文：《总结·思想部分》，《沈从文全集》第27卷，第107页。
[24]欧阳中庸：《湘省民训之前途》，《力报》（长沙）1938年2月17日。
[25]张治中：《张治中回忆录》，第97页。
[28]沈从文：《湘西题记》，《今日评论》1939年第1卷第2期。
[37]刘洪涛：《沈从文小说新论》，北京师范大学出版社2005年版，第150页。
[38]黄锐杰：《湘西背后的“民族”与“国家”——由近三十年沈从文研究的流变谈起》，《当代文坛》2018年第5期。
[40][43]沈从文：《莫错过这千载难逢的报国机会——给湘西几个在乡军人》，《沈从文全集·补遗卷》1，第190、195页。
[42]翁有为、王力：《国民政府早期省制之变革——以〈省政府组织法〉颁布修订为中心的考察（1925—1931）》，《东岳论丛》2023年第5期。
[44]金介甫：《他从凤凰来——沈从文传》，符家钦译，新星出版社2018年版，第331页。
[46]戚长诚：《抗战中的西南》，《大公报》（汉口）1938年4月27日。
[51]沈从文：《莫错过这千载难逢的报国机会——给湘西几个在乡军人》，《沈从文全集·补遗卷》1，第194页。
[52]抗战时，将因战负伤的军人称为“荣誉军人”，这些军人伤愈后或再次补充到一线部队，或就地整编为某某荣誉队、荣誉团乃至荣誉师。
[55][56][57]沈从文：《莫错过这千载难逢的报国机会——给湘西几个在乡军人》，《沈从文全集·补遗卷》1，第194页。
[62]沈从文：《莫错过这千载难逢的报国机会——给湘西几个在乡军人》，《沈从文全集·补遗卷》1，第191页。
[65]1938年11月，因日军攻占岳阳，兵锋直指长沙。蒋中正密令湖南当局：长沙如有失陷可能，务将全城焚毁。即实行所谓“焦土抗战”政策。11月12日夜到13日凌晨，守军在紧张和慌乱之中误判点火信号，仓皇纵火。大火烧了三天三夜，致使长沙古城毁于一旦，给当地军民造成了巨大的生命财产损失。
[66]吴曦云：《关于暂五师的回忆》，中国人民政治协商会议凤凰县委员会文史资料研究委员会编：《凤凰文史资料》第1辑，1988年版。
[67]沈从文：《芸庐纪事》，《人间世》1943年第1卷第3期。
[69]沈从文：《白魇》，《时与潮文艺》1944年第3卷第3期。
[70]唐国钧：《回忆“石门事件”》，中国人民政治协商会议凤凰县委员会文史资料研究委员会编：《凤凰文史资料》第4辑，1991年版。
[73]沈从文：《〈湖南的西北角〉序言》，《益世报》（天津）1947年8月2日。
[74]沈从文：《〈长河〉自注》，《沈从文全集》第10卷，北岳文艺出版社2009年版，第182页。
胜利的回响--文史--中国作家网
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。消息迅速传开，神州大地沸腾，人们忘情鼓掌、含泪欢呼——这是中华民族历经14载浴血奋战后的重生，是民族危亡中的涅槃。
值此中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，本报推出“人民家书”之“胜利家书”，遴选4封写于胜利前后的家书，再现那段波澜壮阔的历史。这些家书的作者，有冲锋陷阵、为国捐躯的战士，有潜心治学、心系家国的学者，还有促成寻根之旅的台湾抗日志士。
家书虽短，字字千钧。泛黄的纸页，承载着未竟的嘱托、未归的离思，以及穿透硝烟的家国大义。80载沧桑，这些文字仍如金石般铿锵——它们记录了个体命运与国家存亡的交响，更烙印着中华民族从沉沦到奋起的集体记忆。
今日重读这些家书，是对血泪的铭记，更是对信仰的传承：以生命捍卫的和平，绝不容背叛；以牺牲铸就的尊严，必代代守望。胜利家书提示我们：来路曾以热血浇灌，复兴只在勠力同心！
徐光耀（右）与父亲。
——一九四四年十月二十六日徐光耀致父亲
“爹！您耐心的等着吧！胜利的日子就快来了。”
您的来信，和我姐姐的信一块接到了，使我很兴奋，简直是高兴的不得了。
听说您现在想开了，吃喝都增加了不少。这是非常好的，这样减去了您的烦愁和忧愁，使身体健康，也使我免去了惦记。
我的姐姐参加区里工作，更是让我兴奋的事，这就好像我俩站在一条线上打日本一样。您有这样两个儿女，应该是很甘心了，您是多么光荣啊！
您放心，我一定按照您的教育去做，一定好好的学习与工作，一定和每个同志都和气亲爱，绝不辜负您老人家的期望。
爹！您耐心的等着吧！胜利的日子就快来了。今年就可以打败德国，明年就要反攻日本，那时候才是咱们团圆的时候！您不信，我姐姐会告诉您现在形势是多么有利。
我现在一切都很好，也很快乐，请放心。
著名作家、编剧徐光耀，1925年出生于河北省保定市雄县，是“小兵张嘎”的创作者。
1938年春，八路军开进雄县段岗村，有一个班还住进了徐家。通过近距离观察和接触，13岁的徐光耀发现八路军不仅纪律严明，官兵一致，而且对老百姓和蔼可亲，秋毫无犯。于是他毅然参加了驻扎在雄县昝岗的八路军120师359旅特务营，从此走上抗日的前线。
抗战期间他写给父亲的这封家书，既有朴素动人的人间亲情，又有伟大感人的国之大爱，表达了坚决投身抗战的革命意志和对胜利的信心和憧憬。
抗战期间的火热生活在徐光耀的脑海中留下了深深的印记，成为他创作的丰富源泉。1958年，徐光耀仅用两个多月就完成了中篇小说和剧本《小兵张嘎》。“小兵张嘎”自此成为抗战文艺中的经典形象。
——一九四五年十月二十三日周祖谟致柴德赓（摘编）
“人们鼓掌欢呼，耳朵都要震聋了，有国斯有家，无人不知矣。”
天下之事是不能掩饰的，第二天早晨北平城内已传遍了。直到十五日正午以后小鬼子们有的就把大门儿关上了，大有“伏床痛哭”之势。从此街上的防空壕——阴如地沟，瓜皮炉灰充斥其中……也就废而不用了，行人已多了，汉奸也就准备摇身一变，奸商也不得不大甩其货了。单牌楼的商店本来在夜里是八点上门，随即熄灯的，现在也拿出霓虹灯大放光明，车水马龙，鼓噪暄天。——可是，口里头没有人敢说一句话，大家都敬候佳音了。
1945年8月10日17时35分，设在重庆的盟军总部收听到日本外相东乡茂德未经过日本军事当局的检查、代表日本政府在东京发出的英语国际广播，称日本接受《波茨坦公告》。
抗战胜利的消息像长了无数的翅膀一样扩散开来。语言学家、时任北平辅仁大学教授周祖谟在写给好友柴德赓的这封信中，描述的正是当日晚间他们在北平得知喜讯的情形以及随后北平人民欢庆抗战胜利的情景。
为一切受苦受难的人们谋幸福、求自由
——一九四六年三月十三日王墉致母亲（摘编）
“写信的时间，正是春天，季节也象征着今天的中国，从严寒里挣扎出来的春天。”
过去的苦难，让它过去吧。遥祝您身体健康的多活几年，看看中国的新生，看看您的儿子们的事业，过几天自由的生活吧！
写信的时间，正是春天，季节也象征着今天的中国，从严寒里挣扎出来的春天。母亲，您要在这大好春光里多留几天，享受一些春的温暖，看一看创造新的春天的人物，看看老百姓过春天的快乐！
王墉（1915—1948），河北乐亭人。1946年3月13日给母亲写下这封家书时担任解放军晋冀鲁豫军区某团团长。抗日战争期间，他在晋东南地区参与创建太岳抗日根据地，积极发展地方武装，并在山西青年抗敌决死队及太岳军区等部队中担任要职。
1947年8月，王墉担任晋冀鲁豫军区8纵队24旅旅长，在临汾战役中立下大功。1948年3月22日，他在视察兴隆殿战场地形时，不幸中弹牺牲。
人们在清理王墉烈士的遗物时，发现了这封两年前他写给母亲未寄出的信，信中表达了王墉对慈母的思念和对美好未来的向往。
——一九四六年八月十二日丘念台致姜振骧
“台湾光复谢恩团事，蒙鼎力协助，幸得成就。”
台湾光复谢恩团事，蒙鼎力协助，幸得成就。兹因人欸均定，各事略诀，谨请预为准备各项如下：
一、由台北赴上海飞机出发日期八月廿六日下午
二、台北集合日期：八月二十三日正午到台北大正町六条通五四签到（为外省党部省公署、银行、航空公司等处接洽及自己会商进行起见，提早三日集合）
三、二寸半身相片：准备十五张，请于十八日以前先取六张连同略历表寄来敝寓，以便申请飞机及入党等用（已交者不必再交）
四、个人零用旅费：如需要代汇者，请于本月二十日以前汇到，以便向省公署申请官价汇沪
五、党证：已入党者请携带或抄记号数，未领党证者请即将寄上申请书，填妥，即日寄来，以便代办入党较妥
丘念台（1894—1967），台湾省台中县人，台湾抗日名将丘逢甲之子。九一八事变后，随马占山部抗日，后自组义勇军，参加长城抗战。全面抗战时期曾任第四战区及第七战区少将参议。
从1946年6月起，丘念台奔走于各市县，邀集各地知名人士15人组成“谢恩团”，由省议员林献堂担任团长。此信就是“谢恩团”临行前夕，丘念台为筹划安排出发事宜给台湾抗日义士姜绍祖之子、新竹县参议员姜振骧所写的信函。信中，从出发行程到团员个人资料准备，再到个人旅费汇寄，各项细节都做了精心安排。
1946年8月29日，“谢恩团”一行飞抵上海，受到上海台湾同乡会等团体的热烈欢迎，后赴南京、耀县等地进行了祭拜中山陵、黄帝陵等一系列活动，共在祖国大陆活动37天。“谢恩团”不仅体现了抗战胜利后台湾人民重获解放的兴奋和心向祖国的爱国情怀，更感受到祖国人民的浓浓民族情和同胞爱。
（感谢中国人民大学家书博物馆提供资料）
笔醒山河|暗夜中的雨来，眼睛闪闪发亮--专题--中国作家网
笔醒山河|暗夜中的雨来，眼睛闪闪发亮
2025年是中国人民抗日战争
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。八十年，弹指一挥间。在那场事关中华民族生死存亡的战争中，为了保家卫国，华北平原涌现出许许多多的小英雄，而这之中，“小英雄雨来”是最为人们所熟知的英雄之一，而我们喜爱的这个“雨来”却是作者管桦将众多现实中的抗日小英雄“捏合”创作而成。让人没想到的是，“小英雄雨来”一经问世便受到全国读者的热捧，直到现在，依旧为人们所深深喜爱。
晚年的管桦在回忆自己最初创作《小英雄雨来》的目的时，曾说过：“抗战时期，全国无论是成年人还是少年儿童，或者男人和妇女，在共产党的领导下，同仇敌忾，不仅给敌人以沉重的打击，也使我们中华民族得以重生。我应当凭自己的良心，带着一种崇敬的心情，描写那个时代儿童团员的爱国精神，教育下一代，这是我创作小说《小英雄雨来》的目的。”
正是在这一时期，管桦根据自己的亲身经历，开始创作短篇小说《雨来没有死》。
管桦的童年是在唐山还乡河畔一个村庄度过，小时候的他常和小伙伴在河里洗澡、打鱼摸虾、玩水仗。抗战爆发后，他便开始给八路军、游击队送鸡毛信，上树瞭望，发送情报。
1938年7月，管桦的父亲鲍子菁参加了由冀东党组织直接指挥的冀东20万工农抗日大暴动，先后收复了日寇盘踞的9座县城，切断了北宁铁路，给日本侵略者以沉重的打击。在冀东抗日大暴动时，鲍子菁托朋友将家人送到天津。管桦随母亲在天津生活期间，入志远中学就读，他广泛阅读了鲁迅、茅盾、巴金、丁玲、田汉、老舍等众多现代作家的作品，并十分喜欢写作，作文屡次得到语文老师表扬，老师甚至断定：“你将来可能成为一个文学家。”
管桦笔下所塑造的主人公雨来，其实是抗日战争时期众多冀东少年儿童的一个缩影，在他身上也有管桦小时候的影子。小说中的芦花戏水、星夜攻读、智护交通员的情节，以及苇丛雏鸭、五谷飘香的田园风光景物，还有鲜活的方言土语，都曾经是真实的生活。
管桦《雨来没有死》，1949年4月4日《人民日报》第4版
短篇小说《雨来没有死》的初稿，管桦是一气呵成写完的。写
鲁迅艺术文学院的周立波审阅。周立波被小说主人公雨来的精神所吸引、感动，他称赞这篇小说写得有骨头有肉，非常值得读，是一篇不可多得的佳作。周立波鼓励并指点管桦继续写下去，要写成一部真实反映冀东人民抗日斗争的中篇或长篇小说。1949年4月4日，《雨来没有死》在《人民日报》第四版发表。小说发表后，受到广大读者的一致好评。
管桦《小英雄雨来》手稿。中国现代文学馆藏。
历经半个世纪，《小英雄雨来》手稿整体保存很好，共57页、21章，修改处并不多。从最后一页可知，该稿并不完整。家属介绍，这部手稿是管桦在新中国成立后创作的，但这是第几稿他们也不清楚。
小英雄雨来雕塑，位于河北省唐山市丰润区还乡河公园小英雄雨来纪念园内。
手稿入藏中国现代文学馆后，不仅得到了很好的保护，文学馆还积极加强对这部手稿的研究、宣传与展示，让它真正长久地“活下去”，发挥最大的历史价值和文学价值。2010年11月，《小英雄雨来》手稿入选《中国现代文学馆馆藏珍品大系·手稿卷》。2019年9月，为庆祝中华人民共和国成立70周年，中国现代文学馆举办“初心与手迹——中国现代文学馆馆藏红色经典手稿大展”，《小英雄雨来》手稿再次入选。2023年12月，手稿被评定为国家一级文物。
今年是中篇小说《小英雄雨来》创作出版70周年。谨以此文，向创作了这部不朽的红色经典小说的管桦先生致以崇高的敬意，感谢他为我们塑造了“雨来”这样一个可爱可亲可敬的小英雄形象。70年来，雨来用实际行动告诉我们：
我们是中国人，我们爱自己的祖国！
慕津锋，中国现代文学馆征集编目部主任，研究馆员。长期致力于中国现代作家手稿、书信、档案等文献史料研究。著有《合浦珠还》《雪泥鸿爪》《马识途年谱》《大师的脚注》《难以忘记的文学名家》等，文章见《人民日报》《光明日报》《文艺报》《新文学史料》《中国现代文学研究丛刊》《鲁迅文学研究月刊》《现代中文学刊》等报刊。
巴金《火》：全民抗战浴火新生--文史--中国作家网
巴金《火》的多个版本，中国现代文学馆巴金藏书文库藏。作者供图
1938年深冬，桂林城在日寇的狂轰滥炸下化作一片火海。巴金站在月牙山上，这位以笔为剑的战士目光穿透“半个天空的黑烟”，凝视着这座正在被烈焰吞噬的城市。火光映照着他坚毅的面庞，也照亮了他手中那叠辗转万里、沾满硝烟气息的稿纸。他深吸一口气，再次俯身，继续书写那部在战火中孕育、在流离中成长的长篇小说《火》。
跨越五年辗转万里，在炮火与流离中诞生
巴金创作《火》的过程，堪称一部在铁与血中写就的抗战文学创作史。1938年5月，广州城上空敌机盘旋，爆炸声此起彼伏。巴金就在这“几乎每天都有空袭”的恐怖氛围中，于轰炸的间隙，在临时栖身的陋室里，写下了小说的前三章。
每一次凄厉的警报响起，他不得不中断思绪，匆匆收拾稿纸，躲进阴暗潮湿的防空洞。洞外是震耳欲聋的爆炸和房屋倒塌的声音，洞内是摇曳的烛光和作家紧锁的眉头。这种在死亡威胁下抢写篇章的坚韧，正是中国知识分子以文化抗战、以笔为枪的生动缩影。
4个月后，当巴金从战火纷飞的汉口冒险返回广州，准备续写第四章时，战局已急转直下。日军从大亚湾登陆，兵锋直指广州。城市危在旦夕，巴金被迫再次踏上流亡之路。他怀揣着未完成的手稿，如同保护着珍贵的火种，在混乱中撤离。
1940年7月，巴金辗转至已成为“孤岛”的上海。租界的相对宁静并未带来真正的创作自由。日伪势力的渗透、无处不在的监视和搜查，像无形的枷锁。他只能在租界的夹缝中，在高度警惕的状态下，艰难地继续《火》的创作。环境的压抑和内心的焦灼，使得写作时断时续。
最终，为了寻求一个相对安全稳定的环境完成这部心血之作，他再次启程，远赴昆明。直到1943年，《火》的第三部才在西南联大所在的昆明最终定稿。这部跨越5个年头、辗转万里、在炮火与流离中诞生的作品，其创作本身就是一场与时间赛跑、与死神角力的生命接力。
一幅波澜壮阔的全民抗战文学画卷
“让它烧吧，中国人是烧不尽的，中国人的心是烧不死的！”《火》第一部中，青年知识分子面对上海闸北漫天大火时发出的这句怒吼，如同一声惊雷，贯穿了整个三部曲。巴金通过3条相互交织又各具特色的叙事线索，构建起一幅波澜壮阔的全民抗战文学画卷。
第一部《火》，聚焦淞沪会战至上海沦陷这段血与火的岁月。故事的主角是一群原本生活在安逸环境中的知识青年，如冯文淑、朱素贞、刘波等。战争瞬间摧毁了他们原有的生活轨迹，将他们抛入残酷的现实。他们自发地组织起来，投身于伤兵医院的救治工作，在血肉模糊的战场上学习包扎与安慰；他们深入难民收容所，面对流离失所、饥寒交迫的同胞，竭尽全力提供帮助。
正是在这些具体的、充满血泪的救亡实践中，他们完成了从懵懂青年到抗战战士的觉醒与蜕变。冯文淑毅然放弃相对安稳的生活，决心投身更前线的战地服务，她激昂地宣告：“我知道在这个大时代中，我们不应该看重个人的情感，我们要参加民族解放的神圣战争！”这代表了整整一代青年在国难当头时的共同选择。
第二部《冯文淑》，将镜头拉向广袤的内地战场。冯文淑等人加入战地工作团，深入大别山区。这里的抗战图景与都市截然不同。他们面对的不仅是日寇的威胁，还有闭塞的环境、落后的观念以及动员民众的艰巨任务。小说生动描绘了他们如何克服困难，通过演讲、演出、识字班等形式，点燃普通农民心中的爱国热情。这一部分展现了抗战的群众基础，强调了人民战争的伟力。
巴金笔下的人物，绝非简单的符号，而是承载着丰富民族精神的鲜活载体。在这些角色身上，跃动着巴金对“火中凤凰”这一意象最深刻的诠释，中华民族的个体生命，在战火的残酷淬炼中，经历着毁灭与痛苦，但他们的精神却在牺牲与抗争中升华，如同浴火重生的凤凰，展现出一种不可摧毁、愈挫愈勇的生命力。这种生命力，正是民族得以延续、最终胜利的根本保证。
“中国人的心是烧不死的”
巴金对《火》的定位非常明确，他直言这是一本“宣传的书”。在1940年为《烽火》杂志撰写的卷头语中，他的声音无比坚定，如同战鼓：“我们的文化是任何暴力所不能摧毁的。”这不仅是一句口号，更是通过《火》中无数人物命运和抗争故事所传递的核心信念。这些薄薄的纸页，承载着千钧的重量，穿越封锁线，传递到前线将士、后方民众、流亡学生的手中，将一个个孤立的个体生命与整个民族的命运紧紧相连，在精神层面构筑起一道炸不垮、摧不毁的钢铁长城。
穿越80余载的岁月烽烟，《火》这部诞生于民族危难之际的作品，其生命力并未因战争的结束而消逝。它如同那只在烈火中涅槃重生的凤凰，其精神价值在历史的淬炼中愈发璀璨夺目。
今天，当我们重读《火》，苏州河畔那句“中国人的心是烧不死的”呐喊，依然铮铮作响，穿越时空，激荡人心。巴金以生命熔铸的这部抗战史诗，早已超越了他自谦的“宣传之作”的范畴。它升华为一个民族在存亡绝续关头的精神图腾，一部以血与火写就的民族心灵史。
《火》所燃烧的，不仅是一个时代的抗争激情，更是穿越时空、烛照后世的不灭精神火焰。它永远提醒着我们，民族之魂，历劫不灭；信仰之光，生生不息。
（作者系中国现代文学馆副研究馆员）
全民抗战史诗剧《我们的河山》在沪举办发布会--艺术--中国作家网
6月27日，全民抗战史诗剧《我们的河山》在上海举办发布会。该剧由华策影视集团、山东卫视传媒有限公司联袂出品，聚焦“兵民是胜利之本”的宏大主题，深刻诠释了中国共产党在抗战中发挥的中流砥柱作用，高扬爱国主义精神，以富有生活质感的敌后视角谱写了“山河浩荡、国魂炽燃”的历史画卷。
作为中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年献礼剧目、国家广播电视总局重点指导项目，电视剧《我们的河山》以1937年山东沦陷为历史背景，讲述了青年党员庄埼风在中国共产党的领导下深入沂蒙山区发展基层武装，经历重重考验，开辟、建设、壮大抗日根据地，最终粉碎日寇扫荡计划，迎来抗战胜利的故事。
该剧也是“齐鲁文艺高峰计划”重点扶持项目。发布会现场，山东省委宣传部副部长、省电影局局长程守田为《我们的河山》荣誉授牌。这一殊荣表彰了该剧立足山东大地、深挖沂蒙精神的创作贡献，更彰显该剧用好抗战革命历史红色资源讲好影像党史课、思政课，大力弘扬爱国主义精神的时代分量。
发布会上，导演毛卫宁谈到，《我们的河山》中用了“三个真实”——历史真实、战争真实、百姓生活真实来复刻时代，再现抗战的曲折历程和真情实感的军民鱼水情。他表示，该剧是为数不多在同一地点完成全部拍摄的剧组，剧集充满了山东独特的自然和人文质感。
“纪念战争中没有低头的人”——革命作家徐光耀的“抗战情结”--文史--中国作家网
“纪念战争中没有低头的人”——革命作家徐光耀的“抗战情结”
抗日战争时期的徐光耀资料图片
少年参军：从“红小鬼”到坚定的革命战士
1925年，徐光耀出生于河北雄县段岗村一户贫苦的农民家庭。命运似乎格外苛待这个不幸的孩子。4岁时母亲撒手人寰，年幼的徐光耀与父亲、姐姐相依为命。由于没人记得具体的出生日期，在后来填表格时，他便把生日写成了“八一”或“七一”，并打趣道：“我能随意选择自己的生日，也该是一段幸运吧。”
八路军走后，徐光耀像丢了魂似的，整天缠着父亲要参军。起初父亲死活不答应，后来在果断、明事理的姐姐的劝说下终于点了头。在填写入伍登记表时，部队文书问徐光耀：“为什么要参加八路军？”徐光耀愣了愣，原本想说“家里太穷”或“想当英雄”，当文书轻声提示：“是为了抗日吗？”他才连忙点头称是。就这样，徐光耀光荣地成为一名人民子弟兵。这一年，他刚满13岁，和他笔下的“小兵张嘎”一般年纪。
1939年初，旅政治部锄奸科科长来连里选文书，一眼就看中了这个眼里有光的“红小鬼”。徐光耀由此被调入120师359旅特务营做内勤工作。在党的怀抱中，在抗战的熔炉里，他开始了新的锻炼与成长。曾经那个连自己生日都记不清的农家少年，正在逐步成长为一名坚定的革命战士。
徐光耀在徐光耀文学馆前留影资料图片
战地日记：“日寇撼山易，撼八路军难！”
与许多后来才走上革命道路的作家不同，在成为作家之前，徐光耀是一名地地道道的职业军人。抗战时期，他先后“由勤务员而文书，而技术书记，而锄奸干事，‘五一大扫荡’后到宁晋大队当特派员，1944年后，又做过报道参谋，创作组长兼随军记者诸职”，曾参加大小战斗百余场，行军间隙创作了多篇火线新闻和战地通讯。丰富的军旅生涯赋予了他多重身份，而身份的变换又为他提供了多元的视角去观察、记录部队生活。
此外，基层连队还通过教唱歌、演双簧、写剧本、看戏剧等娱乐形式来丰富士兵的战斗生活：“晚上部队都集合在一个大屋之中，开娱乐晚会”；“近来我的游艺，主要是打扑克和吹口琴”；“我教两个通信员演双簧，他们学着饶有兴趣”；“还没吃晚饭，便兴致勃勃地从清善桥跑到纪昌庄，好来痛痛快快地看一次《血泪仇》”……这些文娱活动不仅缓释了徐光耀和战友们的精神压力和内心焦虑，同时也强化了部队的凝聚力和战斗力。
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。消息传来，举国欢庆，人们纷纷走上街头，庆祝这一来之不易的胜利。徐光耀亦在日记中记下当时激动、喜悦的心情：“我兴奋得不知怎么好了，吃过晚饭便约好贾参谋，冒着炎日跑出去玩，到处传布消息……夜晚，我放开喉咙唱了半夜，把我抗战以来所学会的歌子全唱了一遍，睡觉的时候说什么也睡不着了，光想如何去缴日本人的械，如何占领大城市。”值得一提的是，此时的徐光耀刚过完20岁生日，却已是位有着7年党龄的共产党员了。
徐光耀亲笔签名的《平原烈火》
回炉重造：“抗战胜利之后，一定要求去上学！”
出于对文艺的共同爱好，徐光耀很快在连队结交了许多志趣相投的战友。经过长期的个人努力，加之文友间的取长补短、箴规磨切，徐光耀在写作水平和表达能力上取得了长足进步，不仅能够从容地与家人通信交流，还能娴熟地运用各类文艺形式来表情达意、言志抒怀。1943年深冬，北风呼啸、大雪纷飞，触景生情的徐光耀在行军途中写下了一首诗歌习作：“雪月交辉树相称，行列弯曲蛇行进。可惜勇士文学弱，有景无诗俗了人。”文末还不忘留言“文化水平低，不得骄傲”以自勉。
随着文艺技能的日渐精进，甜蜜的“烦恼”也接踵而来。徐光耀对文艺事业一往情深，但当时所从事的锄奸工作极为繁忙：“自己常想，自参加抗战就做艺术工作，到现在一定发展得很可观了。然而现在在锄奸工作上却一无所长似的，真是令人着急。每想到这就下决心：抗战胜利之后，一定要求去上学！”
徐光耀的文学求索，与其“在战斗里学习，在学习中战斗”的成长轨迹紧密交织。那些日记里反复打磨的字句、文友间相互切磋的观点、课堂上孜孜以求的知识，都为他日后的“抗战书写”打下了坚实的基础。
徐光耀亲笔签名的《小兵张嘎》资料图片
白手起家：“我何不也来盖一间？”
我记得好房子是用砖和瓦盖起来的，但砖瓦是不会凭空飞来的。我既无钱来买，又无别人的帮助，祖先亦不曾遗下这样财产，怎么好呢？于是决心亲自动手拾掇一些砖头瓦块，堆积起来，也许将来可以应用。
1949年春，全国即将迎来大解放，徐光耀随部队进驻天津，转入和平练兵阶段。在等待胜利的间歇，一种油然而生的创作激情，猛烈叩击着他的心房，“当年抗日健儿的英雄事迹、军民之间的鱼水深情、艰苦岁月的记忆、生者的希望和死者的嘱托”如潮水般涌来，令他辗转反侧，彻夜难眠。于是他将口袋里为数不多的零花钱全部买成纸墨，一头扎进自己的宿舍，开始向长篇小说“冲刺”。
那是一段激情燃烧的写作历程。每天十一二个小时的高强度创作，让徐光耀“恨不能把一腔热血哗啦一下倒出来”。耳畔回荡的是鬼子扫荡的阵阵枪声，眼前呈现的是被怒火点燃的冀中平原，笔端流淌的是对战友的无尽思念。用铁钉挖墙成功越狱的周铁汉、单刀赴会活捉伪军的蔡大树、自剜弹头刮骨疗毒的王连长、与敌人同归于尽的张子勤……那些鲜活的战斗细节、真实的英雄事迹共同凝结成16万字的《平原烈火》。
这部作品于开国大典前夕完成初稿，随后在《文艺报》副主编陈企霞的建议下进行了精心修改，最终于11月定稿。1950年6月，《平原烈火》被列入“文艺建设丛书”，由人民文学出版社出版，随即引发文坛轰动，同年10月再版，次年5月推出单行本，至1957年2月已印刷13次，被公认为新中国成立初期产生的“红色经典”之一。
在徐光耀笔下，抗战不仅是一段历史记忆，更是流淌在血液中的精神基因。他以笔为刃，将铁与火交织的战斗岁月、牺牲战友的音容笑貌，一一镌刻进文学的年轮。从《平原烈火》的雄浑到《小兵张嘎》的灵动，那些悉心积攒的“砖和瓦”，终于构筑起两座结实而又美观的“大房子”。
抗战情结：“不能忘记啊，不能忘记！”
进入新时期，尤其是党的十一届三中全会以后，徐光耀的文学创作也随之进入一个崭新阶段。他的作品不再局限于对战争进程的线性叙事，而是以更沉潜的历史意识与更细腻的人性观照，撬动战争记忆的深层褶皱。诚如铁凝所言：“这个阶段，他从描绘人的战争生活自觉进入书写战争中人的生活。小说的背景仍然多是抗日战争，但下笔的重心却转向了战争中人的更为复杂的、被遮蔽的精神深处。”
《望日莲》以冀中平原的青纱帐为背景，讲述了一位无名女交通员护送八路军干部穿越封锁线的故事。与《平原烈火》中硝烟弥漫的战斗场面不同，这里的战争更像一层隐形的幕布，作家的笔力始终聚焦在人物的眼神、动作与呼吸之间。女交通员接过任务时“睫毛颤了颤”，穿越岗楼时“脚步轻得像猫”，完成任务后对着向日葵露出的羞涩笑容，无不将战争中的人性光辉淬炼得晶莹剔透。
《四百生灵》是徐光耀首次涉足战争悲剧的作品。小说并未停留在悲壮的牺牲场面，而是穿透硝烟，直抵人性的复杂肌理。营长常大胜因战功显赫而变得傲慢专断，最终将队伍带入绝境；“托派”夫妇在冤屈中坚守信仰，以死明志；兵痞闫其古平日庸俗浅薄，却在最后一刻选择同部队存亡与共；女战士林烈芳用乳汁救护伤员，以圣洁的爱对抗战争的残酷。这些人物挣脱了二元对立的叙事框架，让战争的悲壮性不再体现为简单的胜负，而是缘于“人在极端环境中的精神裂变”。
及至《冷暖灾星》，徐光耀的笔触进一步下沉到战争中的“微小个体”。3个小八路在“五一大扫荡”中分散隐蔽，辗转于冀中平原的各个村落，目睹了老百姓为掩护八路军而承受的巨大牺牲。纪大娘用珍贵的口粮喂养他们，辘轳大伯以妻子的葬礼为掩护击杀汉奸，狗替儿夫妇从最初的推诿怯懦到最终以命相护……作家以“流浪记”的散点视角，将军民鱼水情拆解为一个个具体的生动细节。没有豪言壮语、没有撕心裂肺，却用极朴素的叙述和描写，诠释出最真挚的家国情怀。
面对20世纪90年代“去革命化”错误思潮对抗战历史的消解与戏说，徐光耀痛心疾首，居安思危。他表示：“当孩子们不知道‘狼牙山五壮士’为何物，当‘土八路’成了调侃的玩笑，我们丢失的何止是历史？”为此，徐光耀以一种“执拗的清醒”不断警示后人，不能忘记历史：“我们的国旗是红色的，那是先烈们用鲜血染成的”；“抗日战争以其无限辉煌的篇章垂于史册，照耀千古。先烈前贤遗留下很多物质的精神的财富，大都带着血丝和血腥，我们不能忘记啊，不能忘记！”
从《望日莲》的诗意到《四百生灵》的冷峻，从《冷暖灾星》的悲悯到《铁骨铮铮雁荡山》的赤诚，徐光耀的“抗战书写”始终围绕一个核心——让历史记住“人”，让“人”照亮历史。“我们纪念抗战，不是纪念战争，而是纪念战争中没有低头的人。”这份纪念不是口号式的呼喊，而是对具体生命的敬畏，对美好生活的珍视，对抗战英雄的缅怀，以及对“不能忘记”的坚守。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，同时也是徐光耀百岁寿辰及文学创作80周年。前不久，央视记者特意前往河北省石家庄市，对这位老革命作家进行了专访。在访谈中，徐光耀饱含深情地说：“抗日战争是我一生中最大的情结，我的大部分文学作品都与抗战有关。那些在战争中牺牲的革命先烈值得我们永远铭记与怀念。”重温徐光耀的从军经历与创作实践，既是对那段烽火岁月的深情回望，更是对伟大“抗战精神”的赓续与弘扬。
（作者：赵振杰、贺姗姗，分别系海南师范大学文学院教师、河北师范大学文学院博士研究生）
从文人到战士：郁达夫的笔尖抗战--文史--中国作家网
美丽的富春江畔，郁达夫故居静静矗立，而那位曾在这里眺望江景的文人，早已献身民族解放事业。一介书生，以笔为戈，最终血染南洋，他用生命书写了中国文人的铮铮铁骨。
今年是郁达夫殉难80周年，这位被誉为“反法西斯文化战士”的作家，在1945年日本宣布投降后仍遭日本宪兵秘密杀害于印度尼西亚苏门答腊丛林。他的名字，不仅铭刻在中国文学史上，更镌刻在中国人民反法西斯战争的纪念碑上。
1896年12月7日，郁达夫出生于浙江富阳的一个知识分子家庭。1913年，17岁的郁达夫在日本留学期间，在日记中庄严写下：“……余有一大爱焉，曰爱国……国即余命也，国亡则余命亦绝矣！”这一誓言成为贯穿他一生的精神主线。
作为新文学团体“创造社”的发起人之一，郁达夫的文学创作以真率酣畅、热情明丽著称，《沉沦》《春风沉醉的晚上》等作品奠定了他在中国现代文学史上的地位。
而当民族危亡之际，这位文人毅然走出书斋。为表明自己的抗日决心，郁达夫掷地有声地写下了：“我们这一代，应该为抗战而牺牲。”
壮言背后，是惨痛的家国之殇。1937年末，郁达夫家乡富阳沦陷，70多岁的母亲因不愿伺候日军吃喝，躲进深山最终饿死。郁达夫悲痛写下一副挽联，“无母可依，此仇必报”。
1938年3月，中华全国文艺界抗敌协会宣告成立，郁达夫被选为理事。他辗转浙东、皖南抗日前线，以战地记者身份记录中国军民的不屈抗争。同年末，他远赴新加坡，担任《星洲日报》副刊《晨星》编辑。此后郁达夫还担任了新加坡文化界抗日联合会主席。
1939年至1942年间，郁达夫在新加坡发表了大量支持抗日和分析国内外形势的文章，极大鼓舞了海外华侨抗战的士气。
1942年，新加坡沦陷，郁达夫化名“赵廉”，流亡至苏门答腊。他开办酒厂作为掩护，继续从事抗日工作。
一次偶然的意外，暴露了郁达夫的日语能力。日本占领军随即强迫他担任翻译。在当翻译期间，他暗中帮助和营救了不少当地人和华侨，并获悉了日本宪兵部许多秘密和罪行。这些情报成为战后审判日军罪行的重要证据。
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。郁达夫却不知危险正悄然逼近。8月29日晚，他在家中被带走，后遭到秘密杀害，终年仅49岁。
1952年，中华人民共和国中央人民政府追认郁达夫为革命烈士。2014年，郁达夫入选全国首批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。
如今在富春江畔，以郁达夫命名的学校、码头、公园，默默传承着这位爱国文人的精神火种。2015年，富阳撤市设区时，市民投票将原市心路和市心北路改名为“达夫路”，以表达对这位故乡之子的深切怀念。
由浙江省作协《江南》杂志社和杭州市富阳区政府共同设立的郁达夫小说奖每两年举办一届，目前已举办了八届，逐渐成为国内颇具影响的文学奖项。
郁家后人始终铭记先辈的精神遗产。郁达夫烈士之孙郁峻峰表示：“在民族危亡的关键时刻，郁达夫体现了那个时代的文人风骨。作为后人，我们以有这样的先辈为豪；这种大义、大节也必定会在我们心里生根发芽，成为后辈精神世界的巨大支柱。我们要让他的精神像连绵不绝的春江潮水一样，一直传承下去。”
夏衍：笔墨为枪筑起心防--文史--中国作家网
1939年5月的一天，沉闷的空气压在黄浦江上，浑浊的江水看似沉默，但依然汹涌，像极了上海沦陷后的人心。
一艘从香港开来的客轮驶入吴淞口，乘客们或是着急收拾行李，或是到护栏边远眺租界的十里洋场。突然，码头上搬运物资的日军对船上的乘客发出咆哮，嘈杂的乘客顿时安静下来。夏衍也在这艘船上，他皱起眉头扫视岸边的建筑。租界虽未沦陷，但已插上伪政府的五色旗。岸边墙上的日伪宣传标语闯入视野，夏衍的心情无比沉重。
此行是夏衍在抗战期间唯一一次秘密潜回上海。七七事变后，夏衍在周恩来同志的安排下，担任国共统战报纸《救亡日报》共产党一方的总编辑，并用这个公开身份在国统区从事统战工作。上海沦陷后，夏衍带领报社转移到广州。
从孤岛回到桂林，一个以恽逸群等孤岛文化界抗日力量为原型的剧本在夏衍心中有了雏形。起初，夏衍想在完成《愁城记》之后再写这部剧。然而1940年春，汪精卫在南京宣布成立伪政府，这时他觉得这部话剧的创作已经刻不容缓。他很快写好剧本，定名为《心防》。
《心防》的主人公刘浩如既是报人又是剧人，领导孤岛文化界的抗日救亡运动。这一人物以恽逸群为原型，又杂取了于伶、梅益等同样在孤岛坚守的文化战士的经历。剧中的刘浩如无私无畏，巧妙地与日寇汉奸周旋，取得了一个又一个胜利，最后却被汉奸打黑枪杀害于剧场。倒在血泊中，他依然不忘询问身边的同志：“咱们的防线没有失守吗？”《心防》在桂林、重庆、昆明等后方大城市的多个剧场上演，并被各地的演剧队不断在城乡之间巡回演出。
除了《心防》，夏衍在抗战期间写作的《一年间》《愁城记》《水乡吟》《离离草》《法西斯细菌》《芳草天涯》等话剧，无一不是鼓舞抗战士气的杰作。夏衍以笔墨为枪弹，在无数观众读者心目中筑起了一道道“心防”。
（作者：朱超亚，系兰州大学文学院研究员）
丰子恺抗战漫画中的爱国情怀：谦谦君子的“金刚怒目”--文史--中国作家网
丰子恺抗战漫画中的爱国情怀：谦谦君子的“金刚怒目”
今年是艺术名家丰子恺逝世50周年，全国各地相继举办的丰子恺展览多达近十个，如上海程十发美术馆“人生短、艺术长——丰子恺艺术展”、贵州美术馆的“山河万里——丰子恺抗战艺术作品展”、北京画院美术馆的“无限清凉——丰子恺艺术展”等。众多呈现在观众眼前的作品中，丰子恺抗战题材漫画的集中亮相，最令大众感到意外，揭示出丰子恺鲜为人知的另一面。
原来，丰子恺也有“金刚怒目”的一面。大众印象中那个温润如玉的谦谦君子，擅长以诗意笔墨表现人间情味的艺术家，在颠沛流离的抗战时期，一改往日温情的笔调，成为铁骨铮铮的热血战士。在民族大义面前，丰子恺展示了令人景仰的文人风骨和深沉浓烈的爱国情怀。
丰子恺以笔当刀，其抗战漫画一改往日隽永之风。他以悲愤之笔，直录惨烈之状，画下《轰炸》系列作品：正在哺乳的母亲头颅被炸飞，依然紧抱婴儿；躲避空袭的母亲仓皇奔逃，背上的孩子已无头；一只狗衔着一条滴血残肢，却不知正是自家小主人的……画中的题诗更是椎心泣血：“空袭也，炸弹向谁投？怀里娇儿犹索乳，眼前慈母已无头，血乳相和流。”画与诗皆令人触目惊心！
除了揭露日寇暴行、控诉战争罪恶的作品，丰子恺还创作了具有象征意义的漫画。
他以重生的大树画了数幅作品，比如《劫后重生》《大树怒抽条》等。在他简洁爽利之笔下，一棵被人斩伐过半的大树，老干虽然残损，但是粗壮昂扬，新生的枝条在春风中蓬勃向上，生机勃发。他曾经深情撰文《中国就像棵大树》：“中国就好比这一棵树，虽被斩伐了许多枝条，但是新生出来的比原有的更多，将来成为比原来更大的大树。中国将来也能成为比原来更强的强国。”他还将抗战题材漫画集命名为《大树画册》，寓意抗战必胜。他最小的儿子新枚之名亦源自大树发新枝。
重生的大树不屈不挠，春天的小草倔强生长。一株在断壁残垣中的小草，激发了画家的创作灵感，他为此画了《生机》，纤细柔弱的小草，从灰暗的断壁中探出头来，沐浴在春天的阳光里，一只红色的蜻蜓翩然而至，似乎在和绿色的嫩芽窃窃私语。画面右下角的留白，好像云烟蒸腾，“生机”二字，既醒目，又点题。《战场之春》中，地面静静躺着一顶军帽，暗示着一个年轻生命的逝去。而战场的沙袋上，居然冒出一棵小草，在冰冷的铁丝网边昂首向天，喻示中国人民不灭的斗志，不息的生机。
丰子恺的抗战漫画充满强烈的乐观主义精神，他坚信抗战必定胜利，艺术必能救国。他说：“人间的事，只要生机不灭，即使重遭天灾人祸，暂被阻抑，终有抬头的日子。个人的事如此，家庭的事如此，国家、民族的事也如此。”重生的大树、春天的小草，都是他乐观主义精神的表达。
在胜利即将来临之前，丰子恺似乎早有预感，创作了一批喻示抗战必胜的作品：《大道将成》《胜境在望》《空军杀敌归》《春风》《天使》等等。胜利来临后，他一扫笔底阴霾，画了《捷报》《凯归》《胜利之日》《万世乐太平》等作品。他终于在灌注必胜信念的漫画作品中和全中国人民一道迎来了抗战的胜利。
“山河千里在，烟火一家无。”文天祥在《常州》一诗中感慨历经战乱之后，山河依旧广阔，而人间烟火难寻。而在抗战胜利80周年的今天，中国已是“山河万里在，烟火万家欢”。祖国昌盛，人民幸福，回望丰子恺的抗战题材作品，意义深远，不仅展示先生的爱国热忱和文人风骨，更是为了铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
（作者为中国美术馆研究部主任、研究馆员）
《人民文学》2025年第5期｜赵晖：清泰旅社（中篇小说节选）--新作品--中国作家网
《人民文学》2025年第5期｜赵晖：清泰旅社（中篇小说节选）
如今已是别人的土地——被掠去的田野还会有春天吗？
——韩国诗人李相和，写于一九二六年
郑冬棉是昨天夜里从杭州出发，坐那趟夜班火车赶到上海的。特情小组的组长乐以李给了他一个地址，让他过去取一个箱子，然而当他在约定的时间赶到康乐坊十九号，四周安静得出奇，院子里空空荡荡没有一个人影。
此时秋天的风吹得很卖力，郑冬棉看见一片晾晒在竹竿上晃来晃去的渔网，以及渔网下面洗澡桶那么大的木盆。木盆里养了许多鱼，其中一条蹦跳在泥地中，嘴巴一张一合，正在剧烈呼吸。
在那昂扬的鱼腥味中，郑冬棉停留在原地没有继续往前。他是在目光飘移时发现，右侧杂物间的门板下方，一双土黄色的皮鞋正在处心积虑地往后收缩。就此他发呆了可能有五秒钟，随即强打起精神，看似笑眯眯的，吹出一阵愉快的口哨。他吹出的曲子是黎锦晖与黎明晖的《毛毛雨》。可是等他再退两步就要退到门口时，院门外却传来拉动枪栓的声响。
没有第二种选择，郑冬棉拔枪，子弹命中那双皮鞋，门板下一股血灿烂地喷出，藏在杂物间的男人发出杀猪般的号叫。这时候身后的灶披间方向传来一声枪响，飞过来的弹头擦肩而过，郑冬棉于是转身开出第二枪。他能感觉到子弹冲出枪膛时的猛烈，也记得自己在枪声中抖了一下，随即全身大汗淋漓，仿佛刚刚已经死过了一场。
在姜安南的记忆里，这一天上海的天光当真是阴沉得吓人，好像有什么见不得人的事情正要破土而出。差不多中午十二点钟光景，姜安南看见一团黑咕隆咚的云层从黄浦江方向阴恻恻着赶来，最后又死皮赖脸逗留在石库门里弄上方，那种样子似乎只需要提一根长竹竿稍稍一戳，云层就会稀里哗啦掉下来。
姜安南是这间院子的主人。二十分钟前，他坐在院子里正要开始杀鱼，准备晚上炖一锅据说可以催奶的鱼头豆腐汤。他妻子在两个月前生了一个胖嘟嘟的女儿，吃奶的胃口特别好，所以妻子的奶水显得日益紧张。
姜安南将剪刀对准胖头鱼张开来的嘴，就要咔嚓一声剪下时，门被一伙人耀武扬威地撞开，一根铁棍也迎面挥舞了过来。后来那些人见他很不老实，又将他捆绑到一根柱子上，用他杀鱼的剪刀撬去他的一颗牙齿，还在他嘴里塞了一块脏兮兮的抹布。
姜安南就这样被伺候得鼻青脸肿满身血污。他后来是使劲转过脑袋看见的，在这场突如其来的枪战中，面对飘飞的子弹，郑冬棉最终闪身进屋子将门板闩上，接着又迅速找到他，帮他解开了捆住身子的绳索。
脱困以后的姜安南急忙拎起桌下一只藤条箱，几乎是跌跌撞撞连滚带爬，带上郑冬棉朝后门的方向，跟野狗一样狂奔。两人后来蹬上一辆脚踏车时，一场雨准时到来，噼里啪啦热闹非凡。
雨点凶猛，砸落在康乐坊逼仄的弄堂，即刻在干燥的青石板上升腾起一场白茫茫的雾气，飘飘荡荡犹如仙境一般。
十月底的杭州同样让人闷得发慌，就跟湿答答的梅雨天一样。这天下午两点，乐以李离开浙江警察局，灰头土脸地上了权部长停在门口的老爷车。权部长问他谈得怎么样，乐以李就跟他讲，刚才在局长办公室碰见一头狮子，自己差点没被吓死。乐以李还问权部长，你们韩国警察局也会养狮子吗？
权部长抱着方向盘会心一笑，干脆把车上的收音机给关了。刚才有个女人在里头慢条斯理地唱着越剧，声音飘来飘去，让他想起古代中国有个很潮湿的词语，好像叫作烟雨朦胧。权部长说，老乐你还是知足吧，至少杭州人还有自己的警察局。他说如今的韩国，衙门口挂的都是日本人的膏药旗。
权部长来到中国很多年，一口汉语说得蛮地道，只是发音时偶尔会气息不稳，让人感觉像得了久治不愈的鼻炎。事实上他很清楚，在中国，乐以李的乐在姓里面应该念月，月亮的月，但他一直以来还是坚持叫他老乐，快乐的乐。
乐以李是来警察局赎人的，为了浙江大学一帮话剧团的学生。就在上个礼拜，学生在学校礼堂排演一部讽刺剧，结果当天就被警察局给抓了进来。那部剧再现了四年前的“九一八”事变后，浙大学生会和杭州学生代表前去南京请愿的一幕。剧中的学生振臂高呼，要求停止内战一致抗日，然而委员长心情很不好，责骂他们不好好读书就知道跑到南京瞎胡闹，还振振有词讲了六个字：攘外必先安内。
乐以李于是赔上一张笑脸，跟他说，之所以硬着头皮过来，是因为那些孩子都认我当担保人，所以就打肿脸充胖子，还望局长能开恩。
局长听到这里，打出一个肥胖的哈欠，然后就狮子大开口，讲出来的价钱简直让乐以李心惊肉跳。
现在权部长把车子开得慢慢悠悠，好像是为了节省汽油。车子好不容易开回到清泰旅社，却在最后几步路熄火了。权部长人五人六地下车，围着车厢骂骂咧咧，最后才从旅社里叫来一帮手下，风起云涌地把车子给推了回去。后来他打开引擎盖要检查电路时，看见乐以李提着一只扁塌塌的公文包，推出那辆铁锚牌脚踏车，嘴上半个字都没说，又火急火燎地出去了。
脚踏车擦得油光锃亮，公文包晃晃荡荡挂在车把横挡上。权部长看着乐以李渐行渐远的背影，感觉他那种马不停蹄的样子，好像比杭州水龙会的救火队员还要忙。
南山电影院位于湖滨路附近，跟西湖隔了四五百米的距离。影院一楼是观影厅，二楼除了放映室，还有老童留给自己的卧室，以及堆得乱七八糟的储物间。
老童是这家影院的经理，同时也是电影放映师。他平常喜欢跟乐以李下棋，就在影院楼顶那块宽敞的平台上。很多时候，风从西湖方向吹来，棋子啪嗒一声落下，老童衣袂飘飘，觉得自己很有一种仙风道骨的意思。
老童这天提了一块棋盘以及布袋里的一众棋子，从二楼放映室踩着步梯登上平台时，又有一架飞机在头顶掠过，惊天动地的样子像是要把电影院的楼顶给掀掉。
位于笕桥的中央杭州飞机制造厂简称中杭厂，与附近的中央航空学校只是隔了一堵墙。据说他们是在去年年底开始造飞机的，霍克-3的战斗机造好了推到跑道上，再交给航校的教官和学员们去试飞。试飞回来的战斗机每一次都飞得很低，这让楼顶下棋的乐以李和老童不仅能看清飞机编号，还能见到驾驶舱玻璃后那些飞行员的面孔。很多次乐以李都说，自己要是再年轻个十来岁，也要去当飞行员。
然而老童没有想到，这天下棋下到一半，乐以李却提出要跟他借钞票。老童说为啥，乐以李说为了那帮浙江大学的学生，说着就扯开公文包，取出一页花花绿绿的纸，笑眯眯地递了过去。老童问他什么意思，乐以李说，我们家清泰旅社的房契，我还是把它抵押在你这里。
此时又有一架战斗机山呼海啸地经过，搞得老童简直要疯掉。等到震耳欲聋的声音消失，老童说，我真是看不懂，那些演戏的学生莫非是你亲戚？
乐以李把目光散开，很长时间望向远处那片西湖。他看见西湖不声不响地躺在那里，像是被人丢弃的一块玻璃。乐以李说，学生有错吗？难道中杭厂那些造出来的飞机，以后也是要攘外必先安内吗？又说，日本人在天津巷战演习，到了六月又推出《秦土协定》与《何梅协定》，照这样下去，华北是不是又要成为另外一个东北？
老童听到这里，烦恼得要死，心想如果要喊口号，那应该去省政府门口。他嘟哝了一句，狗拿耗子多管闲事，麻烦你多考虑一下自己。
我自己又怎么了？
你都四十好几的人了，不知道自己还是一个光棍吗？老童看着眼前的房契，觉得这人真是搞不灵清。他说，拜托你把日子过得正常一点，赶紧给自己找个老婆。
乐以李愣在那里，好像喉咙被什么东西给卡住了。他晃了晃脑袋讲，老童你不懂。想了想又抬头，莫名其妙地笑了一下，说，可能你以后会懂。
又一阵风从湖面上吹来，吹在老童身上，也吹乱了乐以李的头发。老童也是在这时候发现，乐以李那张脸似乎在抽搐，这让他摸不着头脑，顿时有点慌。过了一阵他说，到底怎么了嘛，你怎么就掉眼泪了？
然而乐以李却浮皮潦草地擦了一下眼角，抓起一匹马落下去的时候说，将军！
下过雨的上海终归有了一些秋凉的味道，霞飞路像是洗了一个澡，洗澡水弄脏了许多洋人的裤管。这天逃离出康乐坊，郑冬棉从姜安南手中取到箱子后，当晚就坐上了回杭州的火车。
车轮在铁轨上飞奔，聆听着耳边的咔嚓咔嚓声，郑冬棉眼里再次出现满身血污的姜安南。两人离开康乐坊后，过了半小时，躲进了法租界里的一间公厕。公厕里贴满花花绿绿的瓷砖，感觉是哪户富贵人家的花园。就在洗手池那面镜子前，郑冬棉接过藤条箱子正要打开，姜安南却即刻将他按住。
姜安南说，懂不懂规矩，谁给你的权力打开箱子？
因为被撬去了一颗牙齿，姜安南半边脸肿得跟刚出笼的馒头一样，讲出来的声音也是含糊不清。郑冬棉胡乱洗了一把脸，对着镜子问他，刚才到底发生了什么？那帮特务又是谁？姜安南很长时间不响，只是沿着墙壁十分缓慢地蹲下，像是一堆坍塌下去的烂泥。他说，日本人，是日本特高课，狗日的把我当成了韩国人，还以为我是权部长他们的手下。
权部长是大韩民国临时政府的社会部部长。三年前因为尹奉吉在上海制造的虹口公园爆炸案，日本人开始大肆追捕在沪韩国侨民，于是他们的流亡政府从上海搬迁到了杭州。
那年刚到杭州，权部长很想喝一碗韩国风味的海带汤，他在国货路上费尽口舌找来找去，最后却在一家过桥米线店里遇到了久未谋面的乐以李。于是两个男人隔着一张长条桌，像是失散多年的亲人那样，嘻嘻哈哈地拥抱在一起。
乐以李之前也在上海，他是在民国十九年也就是一九三○年加入的中央特科，从事一些外围工作。到了第二年四月顾顺章叛变，乐以李在紧急关头撤出上海回到杭州。此后又以自身经营的清泰旅社为掩护，继续为组织工作，并且成立了武林门特情小组。
之前在上海时，乐以李曾经去过马浪路上的韩国临时政府，代表中央特科送去一批过冬的棉衣，由此跟权部长成了朋友。那次两人从国货路上聊来聊去，聊到后来权部长就跟乐以李商量，能不能把清泰旅社整体出租给临时政府，作为他们的其中一处办公点，同时也是食宿地。于是时间就那么一晃，权部长跟他的十来个韩国同胞已经在清泰旅社住了整整三年，而特情小组跟临时政府之间的关系，也变得越发紧密。
火车离开枫泾站，郑冬棉看见窗外的嘉兴黑漆漆的一片，密布的河网在寂静中流淌，犹如贯穿这个夜晚的血管。姜安南给他的藤条箱其实并不重，他认为藏在里头的可能是乐以李那部电台需要用的电池，也或者是跟电台有关的元器件，总之这些东西只有上海才能买到。
火车到达杭州已经是第二天清晨，出站以后郑冬棉走出一里多地，在第三个路口拐弯时，他感觉自己似乎被人跟踪了。是个二十来岁的面容姣好的年轻女子，身边还带了一个六七岁的男孩。郑冬棉站在路边早点摊前买了一根油条，想起这人曾经和自己坐在同一节车厢，并且也是在上海站上车的。记忆中有很长一段时间，女人都在翻阅一份日文报纸。她看上去很安静，像是一只摆在橱窗里的花瓶，但在看报纸时偶尔会飘过来一道目光。那样的眼神现在回想起来，郑冬棉觉得是别有一番心思的。
晨雾沾湿了郑冬棉的头发。他在心中揣摩，离开上海那间公厕后自己是怎么被人盯上的。如果按照姜安南的说法，女人的目标可能跟权部长有关。于是郑冬棉沿着站台外的贴沙河一路往北，距离清泰旅社越来越远。接着他又钻进河边纵横交错的小巷，没过多久就将女人给甩掉了。
郑冬棉对这一带太熟悉了，甚至熟悉河岸上的每棵柳树在一年四季里发芽与枯萎的气息。曾经他跟乐以李数次来这里钓鱼，虽然钓到的鱼从来不会超过巴掌那么大，但是老乐每次都能跟变戏法似的，从河水里捞出一个湿漉漉的药瓶子。
瓶子打开，里头是有人特意留下来的情报。情报来自潜伏在国民党浙江保安团的一位同志，那人的代号叫“茉莉花”。“茉莉花”送出来的消息，几乎都跟浙江保安团对闽浙赣苏区红军挺进师的“围剿”有关。这样的情报最终又通过乐以李那部电台，传递给远在上海的蓝心，再由蓝心通知苏区的红军。
蓝心是乐以李的妻子。顾顺章叛变那年，她跟儿子乐东西没能一起撤离出上海，一家人就此两地分居。
晨雾在眼前消散，郑冬棉也钻出拐来拐去的巷子。他站在路口看见一片小家碧玉般的阳光，同时也见到了权部长开过来的车子。此时权部长探出车窗，笑呵呵地喊了一句，关耳郑你要去哪里？我们到处找你。
那天乐以李也在，就坐在前排副驾驶位。他看见郑冬棉提着那只藤条箱，箱子在手里晃来晃去，一下子让他感觉有点头晕。
郑冬棉将后排车门打开，第一眼竟然见到了之前被他甩开的女人，以及一直跟随着她的男孩。他看见男孩笔直地坐在座位中间，看上去只有树苗那么高。秋天的风吹来吹去，郑冬棉满脸痴呆，感觉淋了一场猝不及防的雨。这时候权部长却笑了，他说，介绍一下，这是我们的韩国同胞崔真姝，外号双胞胎，她刚从东北过来，跟你同一辆车。
然后乐以李也把头转了过来。乐以李说，这是我儿子乐东西，你应该还记得，就是小东西的东西。
车子一抖一抖地往前开。这是一辆来自俄国的老爷车，很久以前从韩国一路开来，先是载着流亡政府的人员开到东北，再是到了上海，最后才在一九三二年的夏天出现在杭州武林门的街头。
路上郑冬棉一句话也没有，他感觉自己就快要发火了。后来乐以李把递过去的藤条箱打开，摆在里头的原来是一堆女人的衣裳，以及一把半透明的牛角梳。除此以外，就是两本由国人翻译，又在日本东京出版的中文版《域外小说集》。
郑冬棉终究没有忍住。他说，老乐你让我去上海，就是为了取回这些宝贝东西？然后他又望向正在开车的权部长，说，你们两个到底还有多少伟大的秘密，瞒着我是不是觉得很开心？
乐以李没有开口，两片肩膀却抖了一下。过了一阵，他咬紧牙关，使劲说出的话顿时让郑冬棉脑子里嗡的一声，随即感觉所有的声音在耳边消失了。
乐以李说，蓝心出事了。这是她的遗物。
到了这时候郑冬棉才知道，蓝心竟然牺牲了。
郑冬棉没有见过蓝心，可是这么多年一直在心底里称她为嫂子。
关于蓝心的那些故事，他曾经听乐以李讲起过很多次。
最初的故事发生在四年前的上海，那时候乐以李和蓝心是中央特科的同事。四月里的那天，两人带着三岁的儿子乐东西，在上海海宁路上的虹口大戏院看电影。电影演了一半，身后有人敲了敲乐以李肩膀，他转头，漆黑的影院中，只见到有人提着油布伞匆匆离去的背影。这时候蓝心发现，丈夫肩头正落下一片纸条。
纸条翻开，只有一个字：撤！
大雨滂沱，一个小时后两人试着回乍浦路上的租住地，弄堂口果然出现许多陌生的面孔，默然守候在漆黑的雨伞下。家里是注定不能回了，但又不能去住旅馆，那样的情况下登记入住，显然是自投罗网。
雨并没有停止的意思，一家三口如同丧家之犬，无路可走之下，最终又回到影院，通宵露宿在四面漏风的售票处廊檐下。第二天中午，乐以李终于得到消息，因为顾顺章叛变，江苏省委以及特科所有人员紧急撤离。许多路口被封锁，然而让夫妻两人更为着急的是，因为夜里风雨交加，乐东西开始高烧不退。到了第三天，黄包车送一家人赶去医院，路上孩子已经开始抽搐，不时漏出几句荒唐的呓语。
然而连续跑了两家医院，门口都有把守的军警，进进出出的人员需要接受严格的盘查。
乐以李不会忘记，那天在一个背街的角落，蓝心说，你先走，我过几天再来杭州。乐以李怎么可能答应，但是蓝心的声音瞬间让他惊慌。她说，到了这个地步，你还要在这里婆婆妈妈，知不知道现在最危险的事情，就是我们两个手忙脚乱地待在一起。
蓝心的眼泪流了出来。孩子都已经这个样子了，你能不能别再让我为你担心？说完她哗啦一声撑开雨伞，抱住怀里跟炭火一样滚烫的儿子，踩着喧哗的雨水，头也不回地径自朝医院门口赶去。
正是这样的一幕，让撤退到杭州的乐以李在此后的两年多时间里，彻底失去了母子两人的消息。
这些故事都是乐以李坐在铁轨上讲的，就在去年夏天一个礼拜四的夜晚，在他去火车站值夜班的时候。自从清泰旅社整体出租给权部长的临时政府，乐以李就去火车站谋了个差使，成了那里的一名扳道工。而到了礼拜四，武林门特情小组的成员就会去站台陪乐以李值班。特情小组总共四人，除了郑冬棉，还有耗子和夏德令。
郑冬棉依旧记得，那天耗子在听完故事以后抓了一下自己的光头，那里一根头发也没有。耗子说，孩子后来怎么样了？乐以李就跟他讲，臭小子现在长高了，跑得比兔子还快。
那他还能认得你吗？
是我自己的亲生儿子，他要是胆敢不认得我，看我怎么拧断他鼻子。
可是嫂子那次为什么对你那么凶？夏德令从铁轨上站起，伸了伸懒腰。
女人凶一点又有什么关系。乐以李抓起搁在路轨枕木上的茶缸，慢条斯理地喝了一口说，总有一天你们会亲眼看见的，蓝心长得非常漂亮，长得漂亮的人当然可以发脾气呀。
简直是貌若天仙。说完乐以李把茶缸递给夏德令，让他去值班室续水。夏德令说了一声得令，又在接过茶缸的时候笑嘻嘻地讲，那嫂子什么时候会来杭州？乐以李说，这个很难讲，毕竟蓝心工作很忙的，但你们放心，她总有一天会来杭州的，毕竟我在这里嘛，她当然也想留在我身边。你们以后就会懂了，夫妻两个过日子，就是这么一回事情。
然而，蓝心现在牺牲了，她牺牲在了上海。
权部长的老爷车照样开得慢慢悠悠，如同行驶在伤痛的过往。郑冬棉想起那个礼拜四的夜晚，止不住望向坐在身边的乐东西。他看见乐东西依旧笔直地坐在那里，青涩的目光越过父亲乐以李肩头，始终望向远处的贴沙河。河水在他眼里，仿佛是静止的。
清泰旅社位于原先的清泰门内。光绪三十三年，杭州城因为建设沪杭铁路铺设轨道，老城东那段城墙被拆除，一同拆除的，还有记忆里三重挑檐的清泰门。杭州人同时不会忘记，那道巍峨的城门最早是叫螺蛳门，因为附近有螺蛳桥。到了夏天，桥底的螺蛳密密麻麻，随手一抓就是一大把。
崔真贤将戴在脸上的三百度近视眼镜摘了下来，递过去的时候又说，我真的没有必要跟部长开玩笑，而且这样的玩笑也并不好笑。
此时临时政府许多人都围了上来，所有人都目瞪口呆。接过眼镜的是社会部部长助理宋安，宋安试着将镜片凑到眼前，转头望向身边古铜色的清泰旅社牌匾时，果然有点头晕，而且一个字也看不清楚。
权部长终于发火了，额头上青筋暴露。他骂了一句，说，崔真姝是不是想造反？还有没有军纪和王法？
崔真贤于是一五一十地把事情讲清楚。她是上海崇德女中的美术教师，三天前很意外地见到了自己的双胞胎妹妹崔真姝。崔真姝从东北过来，下一站要赶去杭州，但她经过上海时要跟一个名叫蓝心的人见面，还要带上蓝心的儿子乐东西。然而崔真姝在离开东北的路上不幸染上肺炎，到了上海病情加重，必须住院治疗，所以她把接下去的事情交给了自己的姐姐崔真贤。
权部长眼珠子都要瞪出来了。他质问崔真贤，是谁同意崔真姝去住院的，你去把她给我叫来。立刻！马上！到了这地步，崔真贤也忍无可忍了，她说，要不我现在就飞去上海，用担架把她给抬来？
你还敢跟我顶嘴？权部长一下子暴跳如雷，吼出一句，我看你是吃了豹子胆了！
人群相继散去，现在崔真贤留在原地，感觉像站在一片海潮消退的沙滩上。阳光在不经意间洒下，有那么一种懒洋洋的效果，这时候崔真贤缓了一口气，她尽量让自己的心绪恢复平静。她想，如果不是那场意外，可能再过两天，蓝心就会出现在眼前这个院子，跟自己面对面聊天。
崔真贤几乎亲眼看见了蓝心的牺牲。就在三天前的十月二十日，下午四点半，上海市立梅溪小学即将放学的时光。
那天在学校门口的梅溪弄弄堂口老虎灶旁的一家老茶馆里，崔真贤见到了过来接儿子放学的蓝心。跟蓝心一起出现的还有一个面色紧张的男人，他叫姜安南。姜安南是个渔夫，很多日子里都在菜场里卖鱼，所以身上有一股挥之不去的鱼腥味，这让崔真贤想起自己远在韩国的老家。到了夏天，母亲会在院子里的竹匾上翻晒鱼干。
按照计划，那天再过半个小时，蓝心就要把儿子交给崔真贤。
隔着一张四方茶桌，崔真贤很羡慕蓝心那头柔顺的长发，也喜欢听她开口讲话时飘过来的声音。她相信蓝心是一位细心又妥帖的母亲，因为那道目光恬静而柔和，容易让人静下心来。此外她的阴丹士林旗袍和玛瑙手串看似简简单单，却透出一般女人不曾拥有的从容与优雅。
蓝心现在的名字是叫蓝越青。她在一家日本会社经营的商行里工作，因为商行跟日本关东军和华北派遣军有着商业上的往来，所以她时常能获取一些颇为隐秘的情报。
那天茶馆里的评弹声不紧不慢，像是引而不发的催促。在钻进格子窗的一片橙黄色的夕阳中，蓝心告诉崔真贤，自己的身份可能已经暴露，因为商行最近来了一批特高课特务，正在暗中追查她的底细。她说当务之急是让儿子乐东西赶紧离开上海，不然会成为她的牵挂。
崔真贤是在蓝心说起儿子的时候，才从她眼里捕捉到一丝忧虑。她听见蓝心说起，等到处理完手头最后一件事情，自己也要第一时间撤退去杭州，就此她已经打点好行李，一切从简，只是几套换洗的衣裳，其余会让另外的人送去杭州。然而蓝心这些话刚刚讲完，坐在隔壁的姜安南突然站起身子，右手摸向了腰间的短枪。姜安南说，蓝姐，快走。
十月二十日的下午，仅仅过了不到十分钟的时间，留在茶馆里的崔真贤就听到了弄堂外响起的枪声。她是跟随看热闹的人群一起赶过去的，那时候她看见蓝心颓然坐在地上，像是一盆砸碎的兰花。蓝心背靠一处墙角，陪伴她的是身边一丛枯萎的芭蕉。她可能不会想到，就在庆余桥旁，自己跟姜安南最终钻进的这条弄堂，其实是一条死胡同。身后那堵一人多高的围墙上，街坊邻居用猪血般的油漆涂刷了四个字：此路不通。
那天崔真贤一直站在出事现场。她透过围观人群的肩膀看见，蓝心的额头处正流淌下一缕血，不算汹涌。之前特务的子弹射中了盖在墙头的瓦片，瓦片碎裂以后又击中了蓝心的额头。
围墙上爬满青苔，依稀有半只打滑的脚印。崔真贤听身旁一个女裁缝解释，那是菜场里一个卖鱼佬留下的，她之前从此人手里买过两条鲫鱼，价格还是蛮公道的。裁缝说，但是侬能想到<E:\人民文学\2025年\5期\tp\伐.jpg>，一个卖鱼的竟然能翻墙走壁哦，手里还抓着一把枪，吓都要被他吓死嘞。
之前在茶馆，姜安南带着蓝心迅速离开，钻进眼前这条断头路。他在最后关头跃起身子蹬上围墙，趴在墙头想要抓住蓝心伸过来的手。结果一通密集的子弹射来，射碎瓦片的同时，也让姜安南不得不放弃等待救援的蓝心。
姜安南从围墙上滚落下去，他在最后一刻跟蓝心之间的距离，只隔了一堵十几厘米厚的墙。
蓝心中弹的位置是在胸口，那里有一个不够显眼的血窟窿，血从里头不紧不慢地涌出。子弹并没有第一时间带走她，有两名日本特务从车上下来，一男一女，他们勒令身边的手下把蓝心给抬走，尽快送去医院。结果蓝心没有给他们留下机会，抓在手里的枪管略微抬起时，她给自己补了一颗子弹。
那天跟枪声同时响起的，还有梅溪小学放学的铃声。在一群相互推搡的男孩身后，崔真贤一眼就认出了幼小的乐东西。因为之前的一路奔跑，乐东西大汗淋漓。他最终见到了躺在血泊中的母亲，于是整个人跟梦游一般，摇摇晃晃地朝着母亲的尸体走去。
崔真贤即刻将他拽住，跟他说不要过去。但是乐东西什么也没听见，执拗的脚步牵引他继续往前。后来崔真贤拼命将他拖到一个角落，发现孩子一双手寒凉得跟冰块一样，而且全身在抽搐。汗水同时出现在崔真贤的额头，她几乎是语无伦次地说，你在上海没有家了，你父亲叫乐以李，你母亲拜托我一件事，让我带你去杭州。
乐东西像一截木头一样站着，什么声音也没有。他眼看着赶过来的警察围着母亲的尸体拍照，闪光灯咔嚓咔嚓，这里一张，那里一张。然后，尸体被抬走，血流了一地。
夜幕覆盖了梅溪弄里数不清的梅树。后来崔真贤牵着乐东西的手离开，如同牵着一只已然散架的风筝。路灯昏黄，此时令崔真贤无法理解的是，这天从头到尾，孩子竟然一直没有哭，甚至没有掉过眼泪。他只是一次次回头，目光倔强地望向梅溪弄的方向。
一阵风从清泰旅社经过，吹动楼下一棵石榴树，也从挂在院子晾衣竿上的形形色色的衣裳间经过。崔真贤想到这里，眼里便再次出现蓝心飘扬的长发，也听见蓝心留给这个世界的最后一声枪响。声音惊心动魄，跟她十五年前听到的一模一样。
十五年前，韩国已经是日本人的殖民地。那年十二月的京畿道坡州郡小学，上午十点钟不到，就在两堂日语课的间隙里，崔真贤和崔真姝姐妹两个跪在操场一片白茫茫的雪地上，头顶飘扬起的是日本国的太阳旗。这时候有个衣衫褴褛的五六岁男孩横冲直撞，一路仓皇地朝她们奔来。男孩哭哭啼啼，牵住崔真贤的手叫喊：姐姐起来，姐姐我们回家！
可是男孩的哭声持续了不到三十秒，崔真贤的耳边就炸裂开一声枪响。子弹钻进男孩的额头，于是男孩倒下，这场哭泣戛然而止。
一个不到十岁的日本女孩站在她父亲身边，这个男人是日本坡州郡驻军的宪兵队长。女孩缓了一口气，随即用尖锐的日语说，父亲，我不喜欢这样的哭声，它让我很烦。而且他喊来喊去全都是朝鲜语，他竟然敢不说我们大日本的话。
雪地上的血冒着热气，来自中弹男孩的尸体。他是崔真贤和崔真姝的弟弟，名叫崔正泳。
关于崔真贤来杭州，郑冬棉是从乐以李嘴里进一步了解到事件的缘由的。事实上就在两个礼拜前，蓝心从上海传来情报，告知日本特高课即将派出杀手前来杭州，目的是刺杀临时政府的重要人物金先生。于是权部长联系了远在东北的韩国独立军，要求崔真姝来杭州担任金先生的“影子保镖”，针对特高课杀手以牙还牙。但是现在来的人不是独立军神枪手崔真姝，而是手无寸铁的崔真贤，所以权部长气得肺都要炸了。
郑冬棉也把事情从头到尾理了一遍，包括自己昨晚在上海登上火车，车厢里好几次遇见崔真贤的目光。火车到达杭州，他才在权部长的老爷车里知道了崔真贤的真实身份。
想起这些，郑冬棉觉得，记忆中的画面似乎有些凌乱，自己有必要去找一下崔真贤。
崔真贤正在打扫房间，乐以李给她安排了二楼最东边的一间，隔壁就是权部长他们的办公室。房间很久没有人住过，桌椅上落满灰尘，发霉的床板有点塌陷。郑冬棉站在门口大致看了一遍，觉得床上其实还少了一只枕头，另外门锁好像也坏了。接着崔真贤又将台灯罩掀开，让他看清里头并没有灯泡。
郑冬棉把这些全都记下，然后说，可能我们需要聊一下。
郑冬棉就直截了当说，你是不是在跟权部长撒谎？
崔真贤却并不惊讶，而是仔细看了一下门口。她扶了扶脸上的眼镜，很认真地说，这里讲话方便吗？
这天接下去的时间，许多人都见到郑冬棉带着崔真贤离开了旅社。两人去了附近一家南货店，差不多在一个小时后回来。那时候崔真贤抱了一只新买的枕头，手上还有一张当天的《东南日报》，报纸用了整整一个版面刊登了几个月前梅兰芳在杭州的演出照，似乎是为了重温当时的火爆。另外郑冬棉也去街边水果店买了一纸袋的香蕉，他剥开香蕉边走边吃，到了旅社又把装满香蕉的纸袋塞进乐东西怀里，跟他说去找他父亲要一只十五瓦的灯泡。
但是从头到尾没有人知道，就在这一个小时的时间里，郑冬棉跟崔真贤已经聊了很多。
一开始郑冬棉是这么说的：你昨天在火车上并没有戴眼镜，包括在看报纸的时候。另外我也问过了乐东西，你是三天前带他离开梅溪小学的，那时候你也同样没有戴眼镜。所以我想，你会不会是在下了火车后才开始近视的？
崔真贤几乎被逗笑，说，你果然还是有点眼力的，都被你说对了。
崔真贤是两天前去上海南京路上的吴良材眼镜店的。那天她在柜台前选来选去，最后选中一款圆框玳瑁边的镜架，她喜欢玳瑁的通透，以及花斑纹的光泽。那时候她跟掌柜说，同样这副架子，给我配一对近视的，再配一对平光的。掌柜想不明白这是什么道理，崔真贤就跟他讲，自己一般在上午近视，到了下午眼睛就正常了。掌柜陷入云里雾里，又问她需要配多少度的近视片。崔真贤就照了一下墙上试戴眼镜的半身镜，说，一般像我长得这么好看的，你认为可以配几度？
郑冬棉同样被逗笑了。他说，所以你就是崔真姝，你现在戴的眼镜是平光片。
眼前的崔真姝扶了一下镜片，很认真地点头。之前那副近视镜让她苦不堪言，戴在脸上头晕眼花简直想吐，所以乐以李给她安排好房间后，她在第一时间就换上了平光镜。崔真姝抱着新买的枕头走出店家门口时说，你还有什么要问的？郑冬棉说，你知道我想问什么，所以我只负责带上耳朵。崔真姝转头，看见一缕阳光落在郑冬棉脸上，有那么一刻她忽然觉得，眼前这个男人好像已经不再陌生，跟他讲话似乎很通透。
我接下去跟你讲一下蓝心姐，她出事的半个小时前，我一直在她身边。崔真姝说，蓝心姐是被人出卖的，那天她在一家老茶馆里告诉我，出卖她的奸细不在上海，就在杭州的清泰旅社，隐藏在权部长和乐以李的身边。
崔真姝不会忘记，那天在梅溪弄茶馆，自己见到蓝心的第一眼就感觉跟她认识了很多年。她说，姐你长得真好看，跟你在一起就跟回到韩国老家一样。这时候蓝心会心一笑，很长时间地端详她的脸。蓝心说，同你的美貌相比，我更加羡慕你的年轻。她说，年轻真好，我记得我年轻的时候运气也特别好。
那天蓝心说了很多，包括她在上海商行里是如何获取日本人那些隐秘的情报，又如何对情报进行分组归纳和进一步分析，确定哪些需要转告给乐以李和权部长，哪些又要通过手头一部短波电台直接汇报给上级领导。她还提起特高课最近对她展开的调查，以及她即将通过另外一个渠道送回杭州去的一只行李箱。崔真姝听到后来渐渐觉得，好像蓝心没必要跟她说这么多，这样的聊天更像是一场心思缜密又别有用意的临别嘱托。
崔真姝说，你还是跟我一起回杭州吧，你继续留在上海很危险。
蓝心浅浅地笑了，继而望向不远处的格子窗，那里有下午四点多钟金黄色的阳光，跟剥开来的橘子一样。蓝心说，乐东西就交给你了，等我这几天查出旅社里的奸细，再来杭州跟你们会合。到时候我带你去曲院风荷看鱼，那里有五光十色自由自在的鱼。但也就是在这时，姜安南突然起身，一张脸绷得很紧。姜安南说，蓝姐，快走！
那天郑冬棉始终聆听着崔真姝的讲述，感觉就行走在三天前下午四点多钟的上海梅溪弄，也恍惚听见了弄堂里射向蓝心的枪声。后来他抬头，看见一片狭长的天空，以及正在赶路的一片云，似乎心事重重。
郑冬棉问，你来中国有多久了？崔真姝说，十二年。
崔真姝说，是的，我去过东北很多城市，我喜欢那里的雪。
韩国当然也有雪，但跟你们中国的不一样。崔真姝说，杭州是不是也会下雪，你是杭州本地人吗？
郑冬棉摇头，告诉她自己老家在金华，一个产火腿的地方，杭州过去有两百公里。
杭州再过去两百公里难道不是大海吗？你家是住在海边？
郑冬棉笑了，说，我说的是往西，往东你就掉进大海淹死了。
后来两人在水果店买下一纸袋香蕉时，崔真姝想起自己刚来中国的时候，只有水果店老板的女儿那么高，脑袋上还扎了两根晃来晃去的辫子。她说，你怎么不问我一下，我在火车上为什么会偶尔看你一眼？郑冬棉说，肯定有原因，你还是直接讲吧。
崔真姝说，那只藤条箱盖了一个印章，是乐以李老家一户商行的名称，上面还用红漆描了一个红双喜的“囍”字。箱子是乐以李跟蓝心的结婚纪念品，蓝心一直在用着，所以乐东西一眼就认得，上了火车就跟我讲了。
郑冬棉惊讶于自己的愚笨，也感觉火车上的自己看起来就是一个笑话。后来他问，听说你枪法很准，你以前是怎么练的？
跟你们男孩子一样，我从小喜欢玩弹弓。说着崔真姝伸出三个指头，你知道什么意思吗？
郑冬棉摇头。他听见崔真姝说，每次扯开弹弓瞄准一个目标，一动不动站上三十分钟，直到气喘吁吁为止。
乐以李再次见到郑冬棉时，得知崔真贤就是崔真姝。那时候郑冬棉走进房里站在窗口，跟他说，崔真姝让我转告你，权部长身边有日本人的奸细。
乐以李把房门关上，想了一下说，她凭什么这么认为？郑冬棉于是告诉他，都是蓝心亲口跟崔真姝讲的。
乐以李在沉默中坐下，想起蓝心之前传来的一份情报，说是自己的身份可能已经暴露，所以她决定撤出上海，从此在日本人的视线里消失。但是蓝心后来又推迟了离开上海的日期，并且决定将儿子乐东西提前送来杭州，目的就是想孤注一掷，抓住最后的机会查出队伍中出卖她的奸细。
只不过那时候，乐以李和蓝心都以为，奸细是在上海。
关于怎么查奸细，蓝心有没有给过一些提示？
郑冬棉说，没有，这是崔真姝了解到的唯一信息。
崔真姝为何要隐藏自己的身份？
她担心自己的出现会强化奸细的戒备心理，使得这人减少跟外界的联络。
乐以李沉吟片刻，感觉崔真姝这么做是对的。到了这时他也觉得，有必要把更多的事情跟郑冬棉解释清楚。
事实上，当蓝心决定推迟离开上海时，已经把藤条箱留在了姜安南那里，她让乐以李派人去上海取回。乐以李说，你可能无法理解，蓝心为何不把箱子一起交给崔真姝带来杭州。现在我可以告诉你，因为乐东西跟藤条箱之间必须做到隔离，这样的话，一旦崔真姝和乐东西也被特高课盯上，至少箱子还是安全的。
说着乐以李把摆在桌上的藤条箱打开，取出那两本中文版的《域外小说集》。他说，箱子里的其他东西都不重要，关键是这两本看似很不起眼的小说。它们其实是特高课谍报系统正在使用的一套密码本的母本，有了这个，咱们的电信人员以后就能成功破译日本人的电文。
郑冬棉的脸上一阵滚烫，很长时间没有发出声音。想起在权部长的老爷车上对乐以李的挖苦和嘲讽，他就觉得自己是个十足的浑蛋。这时候乐以李又说，说这么多，其实都是想跟你讲另外一件事情，也就是四天后的十月二十七日，有位浙西根据地过来的同志要在杭州接头，这位同志叫言先生。
我们是要把密码本交到言先生手里？
乐以李点头，说，所以才会特意让你去上海取回箱子，箱子跟乐东西不能扯到一起。
乐以李望向窗外那棵石榴，他可能到了这时才发现，挂在枝头的石榴竟然已经一片火红。而他上个礼拜还在心里想过，等到蓝心来杭州，他要给她亲手剥一只石榴。石榴树是蓝心几年前亲自栽下的，之后夫妻两人就去了上海，一起加入了中央特科。眼前这个院子是蓝心舅舅留下的，舅舅离世后将房产过继给了蓝心，由此他们成了这里的主人。想到这里，乐以李又说，关于蓝心的牺牲，你不用跟耗子和夏德令提起，我不想让他们知道。
郑冬棉沉默着点头，他看见一阵风吹了进来，吹动乐以李的头发，也将一片石榴树的叶子吹落到乐以李肩头。他说，老乐，你究竟是怎么做到的，嫂子牺牲了这么多天，我们在你脸上竟然看不出悲伤。
乐以李却黯然神伤地笑了一下，抱紧身子说，难道你觉得，我应该在你们面前哭哭啼啼掉一场眼泪吗？那是不是很愚蠢？
时间到了下午两点，崔真姝把刚买来的枕头摆在房门口的阳台栏杆上翻晒。枕头上有一股发霉的味道，跟她之前待在长白山山洞里时的铺盖有着类似的气息。她还走去房里，从行李包中取出一只画夹。画夹摊开，里头夹了几页纸。
杭州城的阳光依旧是秋天的味道，洒落下来不温不火，柔软得如同丝绸。崔真姝站在栏杆前驻足凝望，准备给眼前的旅社画一张铅笔素描。之前在权部长面前说过，自己是上海崇德女中的美术教师，既然这样，她需要有一个美术教师的样子。
崔真姝的确从小就喜欢画画，她画过韩国的太白山和洛东江，也画过中国吉林的凤梧洞和青山里，据说这两个地方，朝鲜人都跟日本人发生过战役。现在她要画下眼前的清泰旅社，她相信借此来诓骗一下权部长他们，基本上是能够以假乱真的。
崔真姝先是临摹院子四周跟扇形一样张开来的围墙，围墙一人左右高，墙外探进来开花的栾树，以及正在结果的苦楝子树。接着她给眼前的石榴树留好位置，也决定让乐东西出现在她的画中。乐东西正坐在院子里一张石条凳上，手里举着一截郑冬棉给他买回来的香蕉。此时有一只幼小的京巴犬眼巴巴望着他，昂起脑袋盯着香蕉，似乎望眼欲穿。
京巴犬毛色雪白，崔真姝听郑冬棉讲过，那是宋安在去年秋天养下的。宋安有一次牙疼，去西湖边的游船上，从船夫手里买藕粉，回来的路上这只京巴犬一直跟在他屁股后面，似乎铁定了心把他当作自己的主人。宋安把它带回到旅社，经常给它洗澡，也用自己的梳子给它梳毛，以至于后来权部长说，宋安是在西湖边捡到了一个杭州老婆。
郑冬棉讲，这些人平常也不怎么外出，没发现他们跟外界有什么信件往来。
崔真姝没用多久就画好了吃香蕉的乐东西，以及想要跳到他身上的京巴犬。
她想起自己当初离开东北，独立军的池青天将军只是告诉她，去杭州的目的是担任金先生的“影子保镖”。将军说“影子保镖”并不是贴身保镖，你只用守候在金先生外围，确保你的眼睛能及时发现可能出现的特高课杀手，并且第一时间干掉他。然而自从在上海见到蓝心，蓝心又把乐东西托付给她，崔真姝就觉得，许多事情已经超出她的想象。
至于如何排查奸细，崔真姝其实毫无头绪。她只是希望，旅社里这些人都能把她当成一团空气。
刚才郑冬棉也跟她讲起了武林门小组，她知道小组里还有夏德令跟耗子。夏德令家是种菜的，他们家在艮山门外有一片面积不小的菜园，每天在菜场里卖菜是一笔可观的收入。自从权部长他们住进旅社，厨师成德善也让夏德令每天送菜，这对临时政府来说方便又实惠，而夏德令也乐此不疲。
崔真姝把石榴树也画好了，石榴挂满树枝，树冠在院子里投射下一片阴影。接下去她的目光被围墙外的一条河流所吸引。河水差不多两米宽，水流清澈，附近的女人都去那边淘米洗菜，也蹲在青石板上汰衣裳。河面上有三三两两的鸭子游过，一路上气定神闲，许多波纹从它们屁股底下出现，扩散开去后又在两三米远的地方相继消失。
河水对岸是一片居民区，一幢破破烂烂的两层高楼房挤在民房中间，楼房里杂草丛生，许多窗玻璃已经碎裂。从刷写在外墙上的油漆剥落的字体来看，那应该是杭州盐务局之前使用过的库房。
宋安就是在这时走了过来，身边跟着那条摇头摆尾的京巴犬。他可能对崔真姝手里的画蛮感兴趣，所以又把刚刚上楼的权部长叫了过来。权部长沉默着看了两眼，最终盯着崔真姝举在手里的铅笔说，可惜了这双手，当初要是愿意去拿枪，说不定你们家又多了一名狙击手。
崔真姝听到这里，干脆把画夹盖上，她像是对着眼前的空气说，最好我们家还能造一座兵工厂。权部长两眼一闪，愣了一下，听见崔真姝又说，你也不用那么嫌我烦，反正我过两天就走。
（本文为节选，完整作品请阅读《人民文学》2025年05期）
流动圣雄：《甘地自传》与战时中国--文史--中国作家网
彼时的中国处于此全球性的书籍环流之中。1931年即有书评发表，1932年首种中译本推出后，截至1936年另有三种新译本，1948年又有据法文本转译的译本。与欧美世界读者仅仅从传记的角度接受不完全一致，诸多中译本嵌入严峻的民族危机语境，在跨语际实践中译者的各式救亡理念以副文本的形式纷纷登场，无法厘清的私人切己之感亦有所释放，读者的交互阅读更是各有所趋，《甘地自传》由此成为需要认真辨析的时代文本。
概而言之，对印度独立进程的追踪，九一八事变的刺激，自传书籍生产消费的文学积聚效应，诸种因素叠加为《甘地自传》的译介做足了铺垫。
1932年，首种中译本由明耀五译出，书名《甘地自传》，大东书局出版。此译本未注明源文本，不过该书节译了安德鲁斯（明耀五译作“安德鲁士”）的前言，再结合其早前在《良友》发表的节译文中有“最近C.F.Andrews又把他历来的自述，节编为自叙传。……此篇系就自述传节略而成，虽篇幅所限，不能译尽，自信大纲要领，却很少遗漏”的话，可断定源文本是《圣雄甘地》。
作为邹平乡建核心的梁漱溟更是反复研读该书。他与乡建同志分享《甘地自传》读书心得着力强调自己与甘地共通的对本国传统否定再肯定的辩证过程：
明耀五版《甘地自传》问世后，1933年至1948年的四种新译本，分别是吴耀宗的《甘地自传》、向达的《甘地自传》、南柳如的《甘地传》与张天松的《甘地自叙传》。
彼时吴耀宗任中华基督教青年会全国协会文字事业部主任，作为下属机构的青年协会书局正筹划“青年丛书”，吴译《甘地自传》因之作为丛书的第一本推出。吴耀宗对《甘地自传》的阅读与译介很大程度受其信仰推动，从传记与吴耀宗序跋的互文可佐证。甘地详细描述过《登山宝训》对自己的影响，吴耀宗翻译如下：
但是《新约》却给我一个不同的印象，特别是那篇深入我心的《登山宝训》。我拿它同《纪达经》比较。里面说的：“我告诉你们；不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。”使我异常欣赏，并使我想起“惠我杯水，报以美食。”那一段话。我那穉幼的理解便想把《纪达经》，《亚洲之光》，《登山宝训》各种教训连贯起来。我想到“克己”这个意思，以为它最能恰当地代表最高级的宗教精神。
同时，作为吴耀宗思想底色另一面的唯爱主义亦深刻地形塑了他对译介工作的理解：“现在书是译成了：这不但偿了我的夙愿，并且使我得了一种不可言传的欣悦，因为我觉得翻译这本书是一件‘爱的工作’……”他的追随者在书评中也以唯爱主义为框架阐释甘地主义：“我们以误传误的说他是位不抵抗主义者，却不晓得他是一位不屈不挠为真理而奋斗的战士，不过他的争斗的武器，不是用兽性的暴力，而是用唯爱的精神罢了。”
向达自叙翻译工作始于1931年九一八事变后，完成于1932年一·二八事变期间，语词激愤：
是四十万方里的东三省沦陷以后的两个月左右，我开始翻译这一部《甘地自传》；是上海大战，我们的军队退到真茹南翔黄渡，那东邻的日本还要进陷苏常的时候，我算把这一部书翻完了。抱着一腔的悲愤，来将这一位现代东方又一幕悲剧的主角，介绍给在不生不死的状态之下的我们国民。
我还得声明一句：我之所以介绍甘地的克己复礼的精神，毫无卫道的意味，和有把已死的骸骨重翻出来的打算。我只以为一个人无论相信一种甚么主张，如其不能牺牲一己的小我，以裨益大群的大我，虽有好的主张，也是无济于事的。
向达将甘地主义高度抽象并等同于中国儒家的克己复礼，再将后者的内核置换为侵略战争例外状态下现代国民应有的心理动员机制，如此简单直接的化约处理，固然有失严谨规范，却与前文所述1931年向达以“觉明”为笔名所撰的书评旨归相互发明，突显了危机时刻历史学人自觉的学术伦理担当。
日本侵略的加剧让身居北平的向达考虑南迁家眷，《甘地自传》的稿酬是他的经济仰仗，据其1932年致中华书局编辑所所长舒新城信函：
弟之家小在平，殊觉可虑。万一不幸，难免不成池鱼，颇思将其编遣送回湖南，而盘费大成问题。前译《甘地自传》承允收采，并为支二百五十元，至为感激。现此稿已译完，正在复看，大约本月中旬即可寄奉。唯不知此时贵局是否能支给稿费，又能否稍为破格保拟？恳吾兄便为赐知，以好打算如何编遣。至于个人，不成问题，光杆一条，到处可行。真有万一，便向中原一走亦无不可也。
上述内外文字揭示了翻译行为本身超越性与现实性的混杂，而多年后《甘地自传》的序甚至被视为向达的标识被西南联大学生写进了教授简介：“一位踏实的工作者，引证多不愿意随便下结论。历史系教授，曾在敦煌石室作过多年的考古，研究中西交通史，已有世界地位，他是一个真正的爱国主义者，不信的话，你可以看看他译的《甘地自传》，前面的一篇序文把向先生的爱国热情流露无遗。”
1936年正中书局所出南柳如编译的《甘地传》没有标注源文本版权信息，仅在译序中提及：“甘地的传记，出版的很不少。法国文豪罗曼罗兰就写过一本；但这里根据的是甘地的同志安特烈（C.F.Andrews）所编的《甘地自己的故事》（“MahatmaGandhi:HisOwnStory”）。这里面的章段，都是甘地自己所写的许多文章，安特列不过尽了拼凑的义务罢了。”南柳如身份无法考证，疑为正中书局编辑化名。
抗战结束以后，世界书局于1948年5月出版了张天松所译的《甘地自叙传》。此译本同样未注明源文本信息。张天松在跋记中说明系根据《圣雄甘地》法译本，并参考日译本和吴耀宗译本完成：“我编译这一部《甘地自叙传》，除了根据乔治德卡米尔女士的法文重译本以外，还参考高田雄种氏的日文译本《真理探究者之手记》，可惜我对于日文是门外汉，不过我采用不少日文译本中的汉文名辞。……最后的几章，我便参考吴先生的译本，和法文译本互相对照，获得不少的益处。”
张天松以笔名“张若谷”更为人所知，作为活跃于20世纪20至40年代上海文坛的作家，相比于前面几位译者，他人脉深广，译本虽然晚出，推荐阵容却十分豪华。天主教南京教区副主教牛若望、世界学院中国学典馆馆长杨家骆、印度阿特里亚教授均应邀为之作序，加上安德鲁斯原序，罗曼·罗兰法文版序，以至于“篇首序文之搜罗齐全”成为该书的一大卖点。
张天松自陈翻译缘起与抗战时期的入狱经历密切有关：
抗战时期张天松匿名翻译《甘地自传》存在对附逆所引发的道德危机的自我纾解，是略具反抗意味的“隐微写作”。但时隔五年将连载的译文整理出版，“这本书是今年五月才出版，正当甘地殉国百日纪念时付印，这是特别有纪念的价值的”，实为甘地遇刺身亡后略带投机的举动。不过正如诗人穆旦《甘地之死》中的诗句“从此你是无害的名字，全世界都纪念/用流畅的演说，和遗忘你的行动”，除了一时短暂涌现的悼念外，甘地在中国已不再如30年代那般引人关注。
赓续抗战文艺精神，“传统文化艺术作品中的抗战”座谈会在京举行--新闻--中国作家网
赓续抗战文艺精神，“传统文化艺术作品中的抗战”座谈会在京举行
80年前，中国人民经过14年艰苦卓绝的浴血奋战，与世界反法西斯力量并肩作战，最终赢得了抗日战争的伟大胜利。在这场伟大的民族解放战争中，中国文艺界以笔为戈，创作了大量振奋人心的作品。7月29日，“传统文化艺术作品中的抗战——学习习近平文化思想与传承弘扬革命文化座谈会”在京举行。
座谈会由国务院参事室中央文史研究馆研究中心主办，中央文史研究馆副馆长冯远出席会议并致辞，中央文史研究馆资深馆员靳尚谊、王立平，馆员梁晓声、孙晓云，特约研究员王镛，中华诗词学会会长周文彰，中国书法家协会副主席叶培贵等众多专家学者齐聚一堂，围绕习近平文化思想中关于文艺创作与革命文化传承研究，抗战书画、诗词等中华传统艺术作品美学研究，以及抗战文艺作品艺术精神与当代文艺创作等方面，展开了深入探讨。
铭记烽火岁月：文史馆员们的抗战记忆与精神传承
中央文史研究馆资深馆员、中国电影音乐学会名誉会长王立平认为，当下是回顾重要历史的关键节点，对于国家、个人及文史研究意义重大，梳理回顾历史是文史研究馆馆员的责任与担当。他多年来组织了上百人的团队，耗时7年多开展《百年乐府》研究，旨在梳理历史，让后人更好地了解历史，承担起一代人的责任与历史担当。他表示相关工作仍在进行，希望得到支持共同做好这件事。
烽火铸魂，笔墨传情：好的作品是对时代精神的深情守望
中国书法家协会副主席、首都师范大学教授叶培贵认为，抗战时期书法有几点值得关注：一是书写在文辞及背后情感、理念传达中具特殊作用。二是风格上，颜真卿字体因隐含政治和道德寓意被广泛使用，抗日军政大学等的标语多具沉厚、雄强、端庄特点；北碑风格因视觉力量和浑厚感也常见；毛主席书法以豪放风格异军突起，这些最终形成“正大气象”。他认为，反观当下书法为展览而作，创造力和气象需反思，建议加强抗战时期书写研究，为未来书法发展提供启示。
北京大学中文系教授周兴陆表示，为庆祝抗战胜利80周年，他编了《抗战诗词三百首》这本书。他认为，14年抗战关乎民族存亡，文学投身其中。相较古代战争诗，抗战诗词有新特质：超越忠君，彰显爱国；作者多元，涵盖将士、文人、女性等，均亲历战争；格调昂扬悲壮，无悲观颓唐；有新意境、语句与风格；形式革新，长篇叙事诗增多，语言通俗，可配乐歌唱。他认为这些诗词让人铭记历史，并化为对国家和人民的爱。
此次座谈会的举办，有助于推动文艺界深入挖掘抗战时期传统文化艺术作品的精髓，激励更多文艺工作者创作出贴合时代需求、彰显民族精神的优秀作品，让抗战精神在新时代绽放更加绚烂的光彩，为中华民族的文化繁荣和伟大复兴注入强大动力。
三部东北抗联主题图书在吉林长春发布--新闻--中国作家网
15日，三部东北抗联主题图书《远隔重洋的呐喊：<救国时报>东北抗战史料选编》《初心如磐——档案中的东北抗联英雄》《杨靖宇将军》在吉林长春发布。
本次“铭记烽火·赓续前行”东北抗联主题图书发布活动由中共吉林省委宣传部、中共吉林省委党史研究室、吉林省档案馆、吉林杨靖宇干部学院举行。
吉林省是东北抗联的核心活动区。1932年，杨靖宇在吉林磐石建立了以红石砬子为中心的抗日根据地，这也是中国共产党在东北地区创建的首块抗日游击根据地。
当天发布的《远隔重洋的呐喊：<救国时报>东北抗战史料选编》以中国国家图书馆馆藏《救国时报》为核心，系统收录了反映东北抗战，特别是东北抗联的相关报道。《救国时报》是中国共产党在海外创办的具有世界性影响的中央机关报性质的新闻媒体，对宣传中国共产党的抗战主张、发动海内外同胞团结抗战、揭露日本侵略者暴行等方面作出了重大贡献。
吉林杨靖宇干部学院副院长顾璟介绍，该书从媒体叙事的角度构建东北抗战的历史证据链，按主题分列，兼顾时间顺序，书中收录大量反映东北抗联各军战斗生活的通讯和烈士传记。
图书《初心如磐——档案中的东北抗联英雄》使用的档案绝大部分为首次公布，为研究东北抗联人物及东北抗联历史提供了珍贵史料。
东北师范大学教授、博士生导师程舒伟介绍，该书是吉林省档案馆深入整理挖掘馆藏日本侵华档案的研究成果，是利用东北沦陷时期日伪当局形成的原始档案研究东北抗联重要人物的有益尝试。
此次发布的《杨靖宇将军》是对原《杨靖宇将军》一书的修订再版。中共吉林省委党史研究室二级巡视员黄耀河表示，新版书在充分吸收近二十年最新研究成果的基础上，系统开展史料核查与内容修订，对原版书稿史实错讹进行订正，对研究空白进行补充。
书中对杨靖宇从河南确山投身革命，到受命奔赴东北从事工运活动，组建抗日武装，直至在白山黑水间浴血奋战，最终壮烈殉国的生平轨迹，进行了系统、清晰、权威的梳理与考证，力求更全面准确展现杨靖宇革命生涯。
笔醒山河|一份日记，如同显微镜下的“抗战长城”--专题--中国作家网
笔醒山河|一份日记，如同显微镜下的“抗战长城”
王礼锡《笔征日记》：显微镜下的抗战长城
1939年，作家战地访问团北上前线途中，尽管危险重重，又紧张又劳累，王礼锡仍然想尽办法详细记录下访问团的活动和他自己的生活，或许他未曾想过这些文字会穿越战火，历经风风雨雨八十余载，成为一把打开抗战历史的特殊密钥。这部日记手稿，在作家战地访问团征途中诞生，在王礼锡夫人陆晶清的守护中得以留存，又在当代学术视野下重焕生机。《笔征日记》不仅是王礼锡的生命绝唱，更是一部兼具文
学灵韵与历史证言的特殊抗战文物。
一部惊心动魄的“文物生命史”
王礼锡(1901—1939)，又名王庶三，笔名王抟今，江西安福县洲湖乡王屯村人。1926年他在武汉与毛泽东、李汉俊等筹备中央农民运动讲习所。1931年主持神州国光社编辑部工作，主编《读书》杂志。1932年“一二八事变”淞沪战争后，与胡秋原、彭芳草等人一起创办了《抗日战争号外》。1939年1月参加了中华全国文艺界抗敌协会，负责文协国际宣传委员会工作。同年6月，参加中国共产党倡导的抗日民族统一战线，8月26日在洛阳天主教堂医院逝世。
王礼锡文集》中。2024年，《笔征日记》被评为国家一级文物。
这部手稿上每一处落笔、每一处破损、每一道折痕，共同构成了抗战记忆的独特载体——它们既是穿越八十余载的文物生命，又是文化血脉在暴力摧残下的存续奇迹。
一部细腻感人的“微观抗战史”
当学术界习惯于从官方公文、军令电报中打捞宏大叙事时，这部纸黄页旧的日记以个体视角撕开历史帷幕，让我们触摸到抗战斗争中中华民族的温度与肌理。《笔征日记》的内容“枝杈”多，王礼锡的行文又像与友人聊天，想到哪写到哪，娓娓道来，但这正是个人视野中历史书写与表达的优势所在，近距离观察，对等平视，让我们看到了普通个体在战争浩劫大环境下的改变和坚持，了解到了全国尤其是抗战全面爆发前后旧中国社会的状况和变化。
《笔征日记》手稿。中国现代文学馆藏。图源陈建功主编《中国现代文学馆馆藏珍品大系：手稿卷》。
一部诗性哲思的“个人思想史”
作为访问团团长，王礼锡始终肩负着“笔游击”的集体使命，将日记定位为“准备发表的战地史料”，在洛阳街头，他记录空袭后的断壁残垣；在宝鸡窑洞，他剖析工业合作社的游击式生产；在晋南村落，他解码红枪会“画符御敌”背后的保家逻辑。但在公共叙事之外，王礼锡从未停止私语表达，他的笔端不断流淌出诗性哲思。
公共叙事加个人私语表达使日记成为抗战文艺的活态样本——既实践着“文章入伍”的政治使命，又守护着知识分子的精神自由。作为目击者、亲历者、参与者、见证人的王礼锡，以局中人视角记录下在历史现场中获得的丰富且细腻的客观性观察和主观性体验，充满人文生命的记忆，恰似反射社会的一面镜子，既窥见丰富生动的细节，又呈现深层真实的事实。
徐莹，中国现代文学馆征集编目部副研究馆员，长期致力于文学档案的管理与研究，文章见《中国档案》、《中国档案报》、《北京档案》等报刊。
坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进--新闻--中国作家网
——习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话激励中央和国家机关、人民团体广大干部职工同心奋发锐意进取
伟大胜利彪炳史册，凝心聚力再启新程。习近平总书记3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话，在中央和国家机关、人民团体中引发强烈共鸣。
大家表示，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，铭记抗战历史，坚定维护世界和平与发展，传承和弘扬伟大抗战精神，坚定信心、锐意进取、团结奋斗，在强国建设、民族复兴新征程上创造新的历史伟业、夺取新的更大胜利。
3日上午，中央和国家机关、人民团体组织广大干部职工通过电视、网络等多种形式，观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会直播，澎湃的爱国热情和民族自豪感在大家心中激荡。
认真聆听习近平总书记重要讲话，中央政法委、中央和国家机关工委、全国妇联干部职工深受鼓舞。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话全面回顾了中国人民抗日战争的伟大历程，深刻阐释了抗战胜利的重大意义，再次宣示了中国人民“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”的坚定立场，立意高远、掷地有声、催人奋进。
“在这场艰苦卓绝的伟大战争中，中国人民取得了近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利，实现了中华民族从苦难走向辉煌、从沉沦迈向复兴的历史转折。”中央社会工作部、公安部、财政部干部职工表示，中国人民抗日战争的伟大胜利，有力捍卫了国家主权和领土完整，重新确立了中国在世界上的大国地位，中华民族赢得了崇高的民族声誉。
河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。中央纪委国家监委机关、中组部、最高人民检察院干部职工认为，民族危亡之际，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，倡导建立抗日民族统一战线，指明了中国抗战的前进方向。在抗日战争胜利的基础上，党带领人民继续奋斗，创造了举世瞩目的发展成就，推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
庄严的阅兵式上，人民军队铁流滚滚、步伐铿锵，展现出现代化劲旅的雄姿。国家安全部、交通运输部、退役军人事务部干部职工表示，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队，在中国共产党的坚强领导下，必将以国防和军队现代化有力支撑“复兴号”巨轮破浪扬帆，驶向更加壮阔的光明前程。
历史的回响昭示未来，实现中华民族伟大复兴，必须毫不动摇坚持和加强党的领导。
中央和国家机关、人民团体广大干部职工表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义道路，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，推动中国式现代化事业行稳致远。
习近平总书记指出：“人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！”
中联部、外交部、商务部干部职工表示，坚持走和平发展道路，既是对历史经验的深刻总结，也是对世界各国的郑重承诺。今天人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，要按照习近平总书记要求，坚定守护世界和平安宁，始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
工业和信息化部、水利部、文化和旅游部干部职工表示，中国人民在抗日战争中以巨大的民族牺牲为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。在抗战胜利80周年这一重大历史时刻回望那段波澜壮阔的岁月，更加坚信历史的铁律颠扑不破：光明必将驱散黑暗，正义终将战胜邪恶。我们必须弘扬正确二战史观，坚定维护二战胜利成果，勇担大义、笃行大道。
国家发展改革委、中国人民银行干部职工认为，面对全球单边主义与保护主义逆流，要坚定不移推进高质量发展、高水平开放，有效释放内需潜力，有力促进国内国际双循环，不断提升发展活力和韧性，以自身发展为全球经济发展创造新机遇、注入新动能。
洞悉时与势，把握危与机。自然资源部、应急管理部干部职工表示，要始终警惕“黑天鹅”，随时防范“灰犀牛”，坚持底线思维，不断加强对潜在风险的科学预判，下好先手棋、打好主动仗，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。
最高人民法院、司法部、生态环境部干部职工认为，要深刻把握中国式现代化的本质要求，坚持以总体国家安全观为统领，更好统筹高质量发展和高水平安全，全面加强经济、科技、生态等各领域建设，筑牢国家安全屏障，展现大国担当，为变乱交织的世界注入确定性和稳定性，为世界和平与发展作出更大贡献。
在伟大战争中铸就的爱国情怀、民族气节、英雄气概和必胜信念，是中华民族宝贵的精神财富，至今仍是克服一切艰难险阻的强大动力。
中宣部、中央党校（国家行政学院）、人力资源社会保障部干部职工表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的重要论述，加强抗战史研究阐释工作，讲好抗战故事，弘扬抗战精神，更加注重用党的优良革命传统和作风教育人，推动全社会形成崇尚英雄、争做先锋的良好风尚。
“习近平总书记对传承和弘扬伟大抗战精神提出明确要求，我们感到重任在肩。”教育部、农业农村部、共青团中央干部职工表示，要高扬爱国主义旗帜，立足实际岗位，勇于迎难而上，不惧风险挑战，逢山开路、遇水架桥、苦干实干，在新征程上不断展现新担当新作为。
习近平总书记指出：“中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。”科技部、审计署、全国总工会干部职工表示，要继承发扬中华民族的自立自强品格，加快科技自主创新、保障产业链供应链安全，不断增强志气、骨气、底气，持续提高斗争本领，把发展进步的主动权牢牢掌握在自己手中。
民政部、住房城乡建设部、国家卫生健康委干部职工表示，要始终坚持以人民为中心的发展思想，加快发展养老、医疗等民生事业，用更多惠民生、暖民心的改革发展举措，让发展成果更多更公平惠及全体人民，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
一切为了人民，一切依靠人民。全国人大机关、全国政协机关、中央统战部、国家民委干部职工表示，新时代要继续巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，充分调动人民的积极性、主动性、创造性，汇聚同心圆梦的磅礴伟力。
中华民族伟大复兴势不可挡，人类和平与发展的崇高事业必将胜利。中央和国家机关、人民团体广大干部职工表示，新征程上，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，14亿多中国人民踔厉奋发、勇毅前行，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
一个复旦学生的抗日传奇--文史--中国作家网
1935年一二·九运动爆发，复旦大学学生赴京请愿讨逆团出发前在上海北站合影。复旦档案馆藏
杨庆燮1936年1月的复旦毕业照。杨思泽提供
2024年，我跟复旦档案馆同事去清华大学图书馆，寻访复旦大学新校史馆的展陈资料。此次寻访，与一位名叫杨庆燮的传奇人物有关。
杨庆燮是复旦校友，于1931年至1936年入读复旦。这一时期，正是国内抗日救亡浪潮高涨之际，复旦勇立潮头，杨庆燮是其中的一员。他的一举一动，代表了那个年代复旦学生强烈的爱国情怀。
在清华大学，我们见到了杨庆燮之子杨思泽先生捐赠的其父亲的遗物，其中有当年复旦学生义勇军使用的路牌、臂章、领章和奖状等实物，还有有关信函、题词等文献资料。这些遗物，为我们还原当年复旦学生的抗日救亡运动，提供了可信的史料依据。
杨庆燮（1912—2007），福建晋江人。早年侨居西贡（今越南胡志明市）,后移居上海，1929年从光华附中转到复旦实验中学（简称“实中”）读书。他自小爱好体育运动，入读实中后，其长跑成绩一直名列前茅。不久，学校成立长跑队（后称“飞马越野队”），他即担任队长。据他回忆，当年飞马越野队几乎天天训练，“无问寒暑，市中心区及西体育会路一带，即为诸健儿角逐之所”。
1931年6月，杨庆燮从实中毕业，9月起，入读复旦大学文学院社会学系。他入学不久，正值九一八事变爆发，日军占领沈阳，进而侵占东北大片土地。消息传到复旦，激起师生们的强烈义愤。9月21日，复旦举行国难纪念周大会，李登辉校长发表了慷慨激昂的抗日演说。大会决定通电全国，要求政府枪口对外，收复东北失地。
电报发出后，杨庆燮与人伟、人倜、麟毓四人即刻行动。当天晚上，他们赶到福州路时报馆，将身上所有私人用品留下，委托有关部门变卖后捐助灾民，以表破釜沉舟、誓不生还的决心。在场的时报馆人员见状，“莫不声泪俱下”。之后，他们前往北站，乘当晚11时45分的火车赶赴南京请缨。
25日晨，火车抵达下关车站。此时，适逢大雨滂沱，杨氏兄弟不顾积水涉膝、道途泥泞，毅然步行前往国民政府。约3小时后，他们终于抵达国府，即要求面见蒋介石。经卫兵传达，大门内走出两位参事，他们先是对杨氏兄弟夸赞了一番，然后话锋一转，称蒋介石因有紧急会议，不能亲自接见。杨氏兄弟强烈吁请从军，“不惜生命，以作前驱”。对方则予以婉拒，并劝其立刻返校。相持多时，杨氏兄弟无功而返。
后蒋介石同意会见，但依然重复不抵抗的理由，并称政府正派员训练各地的学生义勇军，劝杨氏兄弟回校参训。杨氏兄弟只能再次返沪，各自回校。
杨庆燮回校后，即参加了复旦学生义勇军的军事训练。
杨庆燮是学生义勇军中的中坚人物之一。当年十九路军第七十八师第一五六旅，正好由嘉定移防闸北，旅部设在大场。学生义勇军在校训练几个月后，正值寒假，林继庸即向一五六旅翁照垣旅长提出，让部分学生组织寒假特训班，到该旅实习训练，翁照垣慨然允诺。于是，杨庆燮等三十余位同学即到一五六旅，与士兵们一起生活、共同操练。他因“一学即会，一教即知”，进步迅速，颇得翁照垣及各教官的称许。
最后，随着一五六旅撤离，复旦义勇军结束使命，整队返校复课。
一·二八战争期间，杨庆燮还跟部分复旦同学一起，在林继庸教授带领下，参与秘密研制武器弹药，支援抗日前线。
林继庸教授时任十九路军军事顾问兼技术组组长，他曾在大世界和亚尔培路（今陕西南路）等处，指导学生秘密制造炸弹、手榴弹、烟幕弹及防毒面具等，为十九路军抗敌提供军事技术支持。其中有两次活动，堪称壮举。
一是林继庸和学生们曾试制水雷等装置，欲炸沉停泊在黄浦江上的日本军舰“出云号”。“出云号”是日本海军旗舰，也是指挥进攻上海的大本营。1932年3月1日，林继庸等实施炸舰计划，却未获成功。据《大美晚报》报道称，因日军防守严密，爆炸处“距出云舰侧约三十米……该舰并未受损”。
二是林继庸等曾协助朝鲜义士尹奉吉，参与策划了“虹口公园爆炸案”。1932年4月29日，尹奉吉受命携带炸弹，混入日军在虹口公园举行的“淞沪战争祝捷大会”，炸毙日本上海派遣军司令白川义则大将等多人。尹奉吉所用的炸弹，即由林继庸和他的学生们制造。
4月29日当天，林继庸和胡厥文等人躲在虹口公园附近，“得知尹奉吉进入会场，手心都是汗，就怕‘大菠萝’失灵”。不久传来一声巨响，他本能地肯定：“大菠萝”被引爆了！“我欣喜若狂，杨庆燮立刻开车带着我们逃跑，胡厥文说肯定是一锅熟了……”这个“一锅熟”，即指炸死、炸伤多名侵华日军头目的结果。后来，杨庆燮曾自豪地说：“白川身中204块弹片就是我们用锉刀锉出来的！”
虹口公园爆炸案后，林继庸潜回复旦。他原在天通庵的寓所在战火中被毁，只能暂栖复旦隔壁的燕园（其时燕园尚未命名）。后因日军追查甚急，林继庸不得不离开复旦，赴欧洲避难。与此同时，杨庆燮等学生则返回学校，继续学业。当年11月15日，杨庆燮还参加了复旦飞马越野队与沪江大学越野队的友谊比赛，并以16分30秒的成绩荣获5000米长跑冠军。
然而，杨庆燮从军报国之志始终未变。
杨庆燮虽然返校，但对于自己“报国有心，杀敌无路”，一直耿耿于怀。
1935年7月25日，《时事新报》曾刊出一则题为《杨庆燮将赴法学习飞机》的消息，消息称：“中距离（长跑）健将杨庆燮君九一八时曾一度投笔从戎，后以种种原因未果。当时杨君虽壮志未酬，但其宗旨则始终如一。杨君近感国势之凌弱,而空军尤为国防上急切之需要，为贯彻初衷起见，拟于最短期间赴法学习航空，练习各种战斗方法，现正从事补习法文……”杨庆燮是否去了法国？我未查到下文。但是，此消息对于他“壮志未酬”的心境，做出了准确的刻画。
同年12月，北平一二·九运动爆发。消息传到上海，杨庆燮又一次站了出来。12月19日下午，他与同学刘志敏、何宏器等一起，自发召集全校学生大会，议决举行游行示威，向市政府请愿，并提出“取消华北变相的伪自治组织”“释放北平被捕学生”“讨伐汉奸殷汝耕”等要求。会后，学生们即整队组成请愿团，向市政府进发。
在复旦请愿团的影响下，自12月23日起，全市大中学校学生七八千人一起行动，这些学生中，有交大、同济、大夏、沪江、暨南、中国医学院和上海法学院等校的大学生，也有部分中学的学生。24日下午，请愿学生冲破军警阻拦，将火车开出。据次日《立报》报道：“警察立于两旁，学生均将头伸出窗外，高喊叫嚣，并高呼‘打倒汉奸’‘打倒卖国贼’‘打倒走狗’‘中华民族万岁’‘全国团结起来’‘枪口一致对外’等口号。一部分车上同学，且有悲痛哭泣者。”场面宏伟，气氛悲壮。
这次请愿活动，杨庆燮全程参与，这大概是他在校期间参加的最后一场抗日救亡运动。
1936年1月，杨庆燮从复旦社会学系毕业后，曾在国民政府经济部资源委员会等处任职。抗战胜利后，杨庆燮全家移居台湾。杨庆燮先在台湾造船公司任职，后转南侨肥皂公司。退休以后，他曾多次参加国际老人长跑比赛，屡获殊荣。1999年，杨庆燮返回北京定居，与在中国科学院物理研究所任研究员的儿子杨思泽一起生活。
2007年9月18日，杨庆燮因病去世，享年96岁。“爸爸一直希望看北京奥运会，可惜未能实现……”杨思泽感慨道。
烽火间隙的酬唱和风雅--文史--中国作家网
翻检我国族历史，常有文明被野蛮摧败处。然中华文化一脉延承，华夏文明生生不息，又足以显现出中华文化独有的强韧与生命力。
长沙会战四战三捷，历史将光荣赋予了这座英雄之城。回望往昔，无论是通过影视、文学作品，还是通过史料文献和遗迹，看到的是残酷烽火和铁血，是民族苦难和牺牲，是赤子忠诚和人间正道，让我们悲伤、缅怀和奋进。我们的民族向来有横槊赋诗的传统，在长沙会战的烽火间隙，也有吟咏酬唱的风雅细节，在漶漫褪色的故纸墨迹里依稀可辨，不应该被忽略和淡忘。那里面传递的，正是浸入我民族骨髓的勇毅与从容、豪迈与悲悯，以及那永恒的风雅。
其时，一位纵横战场、运筹帷幄的儒将吴逸志值得特别关注。吴逸志（1896—1961），字学行，广东丰顺县人，先后在黄埔陆军小学、保定军官学校就读，毕业后在孙中山大元帅府警卫团任连长，参加过东征、北伐，之后留学德国国防大学、柏林大学，时任第九战区参谋长，协助薛岳将军指挥长沙会战。吴逸志将军赤胆忠诚、谋略过人、诗文俱佳，戎马倥偬之余，在长沙引领了系列影响广泛的战地文化盛事。
第三次长沙会战的硝烟未散，又经历了三个多月的赣东会战，第九战区官兵才能稍作休整。1943年1月4日，吴逸志中将一行六人沿湘江南下，往长沙城外南三十五里的坪塘狮子山，拜谒曾国藩墓。中央社发出了通讯：
由上文可知，这并不是吴逸志将军第一次拜谒曾国藩墓，不过在第三次长沙会战、赣东会战等胜利之后，心情更加轻松豪迈，吊古抚今，诗兴飞扬。三日之后，吴逸志通过中央社发表《谒曾文正公墓感赋》七律一首：
有清宰辅孰贤豪，立德立言公独劳。一代勋名事犹小，千秋师表实功高！狂澜欲倒凭挟挽，浩气长存仗冶陶。狮子山前瞻谒处，依依不尽听松涛。
一并发表的还有吴逸志所作注释：“清道光以后，文武皆杳，自公以公忠诚朴倡率其将佐僚属，风气为之一变，治军居官皆粹然有儒者气象。其所为古文，卓绝一代，为世所宗；所遗治兵语录，亦为现代军人所重视。”此诗一经发表，即好评不断，尤其扣动传统知识者的心弦，产生了广泛共鸣。不过，吴逸志诗兴犹未尽，隔两日再发表了同题的第二首：
灵开衡岳纵英明，己溺己饥宇量宏。举世滔滔思古道，精忠耿耿为苍生。波翻东海鲸犹在，板荡中原寇未平！公不生迟八十载，与公攻打石头城。
如前次一样，吴逸志又特意作了注释：“公曾云，为天下计，则必己饥己溺，一夫不获，引为余辜。公曾示：今日百废莫举，千疮并溃，无可收拾。独赖此耿耿精忠之寸衷，与斯民相对于骨狱血渊之中，冀其塞绝横流之人欲，以挽回厌乱之天心，庶几有万一补。不然，但就时局而论，则滔滔者，吾不知其所底也。”报纸编辑以诗中“举世滔滔思古道，精忠耿耿为苍生”制成大字号新闻标题，在醒目位置推出;并且高度评价：曾公之精忠与吴氏之抱负，写来跃然纸上。
其中有父女、兄弟一同参与的，传为吟坛佳话。刘善泽，字腴深，号天隐，著名湘籍诗人，与吴逸志多有交往，和诗敏捷且有名句：“谁与山川留藻绘，幽情珍重谢宣城”；其女刘寿彤亦有和作，编辑称誉曰：“堪称典切，可见其诗力之工矣”。长沙雷恺、雷恪、雷怡三兄弟，诗、书、画俱精，被称为“雷氏一门三绝”，其时雷怡已亡，雷恺和雷恪两次联袂和作、同时发表，风格近似，立意不凡，特别引人注目。
土塚在长沙城南黄土岭，广廿余亩，高数十丈，远望若孤峰，三十一年一月，第三次长沙会战近郊被歼之敌，聚瘗于此。
捷报频传秋复冬，横磨卅万斩妖凶。天炉布阵法常妙，闪电效颦术至庸。血染捞刀河似锦，尸填黄土岭成峰。年开胜利欢宇寰，俞戚有知掬笑容。强权公理自分明，师出无名信折兵。故引贪狼趋陷阱，聊修京观覆残樱。骨灰已作千层塔，闺梦犹酣万里征。他日招魂怀楚些，万家吞泪泣东瀛。
吴逸志撰写的碑文和两首七言律诗，将第三次长沙会战上溯到俞大猷、戚继光抗倭，追忆战争的关键环节，断言日寇不义之师必败，壮怀激烈、浩气如虹；从日寇凶顽可恨的背后看出可怜可惜，彰显人道主义情怀。
在拜谒曾国藩墓的同日，吴逸志还启动了一项文化计划——光大浏阳古乐，这也是与曾国藩关联的事业。浏阳县圣庙古乐与曲阜孔庙古乐齐名，历史悠久、底蕴深厚，是我国传统音乐的瑰宝，曾国藩也十分重视，在日记和书信中多有记载。
半世纪前曾国藩墓被毁，后部分恢复，然不复旧观；因城市建设和被忽视，倭寇万人塚难寻旧迹；浏阳古乐盛名尚在，而长沙人也难得一闻；时逢抗战胜利80周年，振奋之余不无遗憾。
乡土烽火：沙汀笔下的“抗战大后方”--理论评论--中国作家网
自20世纪30年代初在上海文坛崭露头角，沙汀深受鲁迅、茅盾等文学前辈影响，决定把自己的精力放在“有意义的文艺”上，借此表示其“应有的助力和贡献”。他笃信“选材要严，开掘要深”的现实主义创作原则，力求穿透复杂的社会现象、深描真实的生活画卷，形成了沉郁冷峻却不乏幽默风趣的艺术风格。
诗人卞之琳曾感慨，抗战的“炮火翻动了整个天地，抖动了人群的组合”，无数民众以及作家、文人随战争迁徙、流亡，造成整个中国社会的剧变与重构。上海沦陷前夕，沙汀回到家乡四川，随后前往延安、华北参与抗战，最后又回到四川大后方。在这场看似“可羞的退却”中，沙汀对生活的认识逐渐深化，其现实主义文学观念也在不断调适。正是在这种“向熟悉经验领域不断回落的趋势”中，他的创作臻于成熟。
《在其香居茶馆里》以兵役问题为火引，展现出战时大后方错综复杂的权力结构。作为国统区基层政权的象征，“新县长”借整顿“役政”施展权力，由此引发基层当权者与地方实力派的连锁反应。当沙汀将双方的矛盾置于权力结构下审视时，他精准捕捉并刻画了基层社会中的“一类人”，揭示了战时国统区基层社会的结构性变动。
点燃“焚毁旧生活的火焰”
战时返乡后，沙汀沉潜于后方乡土，努力向生活的深处发掘，攫取“根深蒂固的地方势力在战时所激起的浪花”，从而展现了抗战文艺的另一种面相。沙汀的川西北书写内生于中国现代化进程中的乡土世界，具有浓厚的地方色彩，风格沉郁而质朴，犹如“一杯浓酽的茶”，初觉苦涩却让人回味无穷。沙汀虽着力于描画“狭小”的川西北乡镇，但他“反映的现实生活还是当代革命风暴席卷的对象，并不在‘时代冲击圈’外”。
沙汀的文学书写既深入乡土民间，又贴近现实，与时代同频共振，对新时代文学也有着深刻的启发和借鉴意义。当下，广大作家更需要像沙汀那样，认真对待生活中的人事物，不断擦亮创作的初心，在新时代山乡巨变的壮阔图景中，捕捉乡村变化中的细节和本质，让文学的笔扎根土地，持续向生活的深处挖掘，创作有温度、接地气、血肉丰满的好作品。
（作者系中央民族大学文学院博士生）
在侨批中重温胜利喜悦--文史--中国作家网
80年前，中国人民经过14年浴血奋战，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利。
消息传遍世界，海外华侨热血沸腾！
在新加坡，华侨支起戏台，汇聚街头，为欢庆胜利热演游行；在美国夏威夷，华侨拉起庆祝横幅，汽车开道，组成浩浩荡荡的游行队伍；在荷兰阿姆斯特丹，华侨组织盛大的舞龙舞狮表演，与当地民众分享胜利的喜悦……从东南亚到北美、南美，从欧洲到非洲、大洋洲，千万颗滚烫的赤子之心，不约而同地飞向祖国。
许多华侨得知胜利喜讯，第一时间寄出侨批。思亲人、念故乡、盼祖国前途光明，家国深情伴随一封封侨批，漂洋过海，传往魂牵梦萦的故土。
侨批是近代以来海外华侨通过民间渠道以及后来的金融、邮政机构寄回国内，连带家书或简单附言的汇款凭证，承载着海外华侨的爱国心、桑梓情。写于抗战时期的侨批成为记录当时华侨真实生活与精神面貌的鲜活档案。
值此纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，人民日报海外版推出“人民家书”之“胜利侨批”，遴选海外华侨在抗战胜利后写给家人的4封侨批，让我们一起聆听当年海外华侨欢庆胜利的澎湃心声，品读海外华侨对祖国发展、民族复兴的深切热望。
1945年10月8日，福建泉州籍华侨蔡经培从菲律宾写给父母、弟妹的书信。
福建省泉州华侨历史博物馆供图
蔡经培：“总之，我要你们能够亲亲笑笑地过日子……现在光明已经到临了”
1945年10月，菲律宾马尼拉。抗战胜利的喜悦在当地侨界蔓延。因战乱与家人音讯阻隔3年的福建泉州籍华侨蔡经培，写下给父母、弟弟妹妹的两封长信。
祖母已年近七旬，父母也年逾四十，蔡经培对亲人的牵挂因抗战胜利化作重逢的希望：“想相见之期，当在不远。”
在给弟弟妹妹的信中，蔡经培将对抗战胜利的欢喜之情表达得更加直白。“总之，我要你们能够亲亲笑笑地过日子……现在光明已经到临了。”他在信中殷殷叮咛：“华，你现在年纪不少了，从前你总喜欢跟轸淘气，现在也该改了。凡事要有让步，他比你还年轻，要好好地教导他才对。”
在蔡经培落笔时，他还不知道，正是这个从前总是淘气的弟弟蔡经华，在抗战胜利后投身中国革命事业，于1949年6月加入中国共产党，在厦门积极组织开展地下活动。1949年9月，蔡经华因掩护地下工作被逮捕，不幸牺牲，20岁的生命永远驻留在新中国成立前夕。
一个华侨家庭为抗战胜利的欢欣鼓舞、为中国革命事业献身的赤诚无畏，在泛黄的信纸中悄然留存，也在时间的长河里震撼回响。
今年4月，我接到年过八旬的蔡碧儿女士来电，商议捐赠蔡经培侨批事宜，一封尘封多年的侨批和一段感人至深的故事，由此走进视野。
蔡碧儿是蔡经培、蔡经华的妹妹。她回忆，这封侨批自菲律宾寄回家乡泉州后，一直被蔡经华珍藏。抗战胜利后，蔡经华辗转中国、菲律宾多地，还将这封侨批抄录、拍照各一份，随身携带，睹物思人。
像蔡氏兄妹这样为抗战和中国革命事业作出贡献的华侨家庭，在侨乡福建泉州并非个案。抗战胜利后，回国参加抗战的泉州籍华侨青年中，许多选择留在国内继续投身革命和解放事业；东南亚国家的许多华侨也回到祖国参加革命。
80年过去，海外华侨的拳拳报国之心，仍在历史的长河中熠熠生辉。抗日战争的艰辛，让海外华侨更加真切地感受到祖国强大是他们个人发展的后盾。如今，重温海外华侨欢庆抗战胜利的历史瞬间，回望他们在抗战胜利后仍积极参与中国革命与建设事业的背影，更能体会中华儿女历经时间洗礼的爱国之心与报国之志。
（福建省泉州华侨历史博物馆馆员傅惠玲）
1946年1月12日，广东揭阳籍华侨吴道善从印度尼西亚写给家人的书信。
广东省汕头市档案馆侨批分馆（侨批文物馆）供图
吴道善:“坚定意志，击破障碍，拓开路径而循平坦大道”
1946年1月，人们在抗战胜利的喜庆气氛中迎接即将到来的春节。远在印度尼西亚的广东揭阳籍华侨吴道善思亲之情愈发浓烈，提笔写下一封家书。
因弟弟惨遭日军杀害，吴道善给母亲的信中，充满失去手足的锥心之痛：“为亲者痛切心腑，哭尽无穷泣泪。”
但念及全世界人民在“惨情困苦和乱世之秋”中同历劫难，吴道善收拾情绪，劝慰母亲切勿过度悲伤，叮嘱家人“设法支持家计并策谋事业”。
信纸的另一面，是吴道善写给弟妹的殷殷嘱托。“今战事和平，战前商情比战后大不相同……”在理性剖析时局后，他鼓励弟妹“坚定意志，击破障碍，拓开路径而循平坦大道”。他还忆起弟弟生前“兄弟二人谈话，互相勉励发展事业”的情景，叮嘱后辈“奋发有为，继承你哥你姑父之志，以慰在天之灵”。
薄薄一页信纸，写满吴道善作为家中长子的担当、对抗战胜利后家族未来的规划及对美好生活的期盼。那份深沉的家国情怀、坚韧的奋斗精神，在光阴流转中历久弥新。
泛黄的侨批上，华侨吴道善的字迹虽历经岁月磨洗，却依然透着一股奋发有为的韧劲。抗战胜利后，吴道善不忘死难亲人，并鼓励后辈或闯商海、或求学业，继续奋发有为，告慰亲人在天之灵。一字一句，正是万千海外华侨接力奋斗、爱国爱家的生动缩影。
侨批里不仅写满海外华侨对家人的思念，还承载着他们对祖国的赤诚——爱国华侨曾仰梅以在泰国开设的振盛兴批局为掩护，募集资金支援抗战。抗战胜利后，中共地下党员曾天远来到振盛兴批局化身“批脚”（侨批派送员），在递送侨批的途中秘密输送革命情报……
这份赤子丹心，在侨批的墨痕里扎根生长，又在时代变迁中代代延续。如今，奋发有为的侨乡儿女已经接过先辈的接力棒：侨商带着资金与技术回归，为家乡产业升级注入强劲动能；海外华侨新生代主动参与共建“一带一路”，在跨文化交流中讲好鲜活的中国故事。时代命题在变，但华侨厚重的家国情怀始终滚烫鲜活。
（广东省汕头市档案馆侨批文化讲师团讲师卢博宇）
1945年11月17日，广东台山籍华侨李云宏从古巴写给儿子的书信。
李云宏：“现下中国胜利，交通利便，各人兄弟回家乡也”
1945年11月17日，古巴中部城市舍咕埠。得知祖国抗战胜利，交通便利了，许多华侨都准备回家看看，64岁的李云宏也难抑激动。12天前，他刚往家乡广东台山寄回一封平安信。此刻，他又写下一封家书，询问家人是否平安、故土是否无恙。
尤其令李云宏牵挂的，是他此前汇给家人生活所用的两笔款项是否如数收到。1942年11月，他汇了200港银；1944年4月，又电汇1000国币。可是，战火阻隔，音信如同断线风筝。想到家人可能因为没有收到汇款而生活艰难，李云宏急切地在信中两次追问：“未知收到否？”“亦未见收到否？”
只身在外打拼数十年，李云宏的生活其实并不宽裕。就在抗战胜利消息传来前，他因经营艰难，卖掉了亲手创办的洗衣馆。但想到家族里的孩子们有些已到读书年龄，他宁可自己吃苦，也要尽量多攒些钱，寄回家乡。爱国、爱乡、爱自己的家人，这就是华侨的赤子情怀。
李云宏的这封家书自寄出后，辗转哈瓦那、迈阿密、纽约、广州等地，最终在48天后送达台山温边村，由其儿子李维浓签收。隔山望水，难断血脉亲情。家书总会抵达，就像胜利终会到来。
这封从古巴辗转48天寄回广东台山的家书，写满海外游子对祖国、对家人的深切挂念。
抗战期间，美洲华侨以多种形式支援抗战，为抗日战争的伟大胜利作出重要贡献。
在经济支援方面，据统计，自1937年全民族抗战爆发至1945年抗战胜利，美洲侨汇在全国侨汇总量中占比超过一半，成为支援中国抗战的重要经济力量。除直接捐款外，美洲华侨还主动认购国民政府发行的救国公债、自由公债、美金公债及储蓄券等各类债券。
在人力支援方面，美洲华侨青年同样展现出强烈的家国担当。以美国华侨为例，抗战爆发后，大批美国华侨青年响应“航空救国”号召，回国服务，极大充实了中国空军力量——当时广东空军的飞行员，几乎全部由华侨担任。
抗战胜利后，美洲华侨继续向家乡亲人寄送侨汇，保障亲人基本生活，助力家乡战后重建和经济恢复，在国家经济建设与侨乡社会发展中，发挥了不可替代的作用。新中国成立后，大批美洲华侨选择回国，积极参与国家建设，将个人命运与祖国发展紧密相连。
（中国华侨历史博物馆副研究馆员罗佩玲）
1945年11月26日，广东梅州籍华侨梁炯君从印度尼西亚写给父母的书信。
梁炯君：“自日军投降至今已有三月，昨日忽接9月15日发来信一封，似如获宝”
1945年11月26日，印度尼西亚爪哇岛。华侨梁炯君放下手中的活计，伏案疾书。中断3年半的邮路终于通了，他要赶紧给远在广东梅州的父母写信，报一声平安。
“双亲大人膝下……自日军投降至今已有三月，昨日忽接9月15日发来信一封，似如获宝……”
笔尖簌簌，收到双亲音讯的喜悦、牵挂家人安危的焦急、告知自身状况的迫切……万般情绪揉在一起，浓缩为纸上的切切字句。
自1942年初日军进攻爪哇岛后，海陆交通皆断，邮路不通，行动不得自由，梁炯君与梅州老家的亲人失去了联系。
而今，抗战胜利了！1945年11月25日，梁炯君突然收到父母在9月15日寄出的一封家书。信中告知，家中亲人各均安好。
3年半来的忧心如焚瞬间化作万分欢喜。收到信件次日，梁炯君便迫不及待地回信，向远方的父母细细禀告这些年来自己在南洋的情况。信末，不忘再问一句心中最深的牵绊：此刻家乡情势如何？
家书抵万金。日思夜盼的家书伴随抗战胜利的消息送达游子手中。这一刻，有国才有家，显得如此具象。
抗日战争中后期，香港沦陷后，日军封锁中国沿海，广东、福建等地传统邮路、汇路中断，广大海外华侨普遍与家乡侨眷失去联系，也无法寄钱回家，心急如焚。因此，当抗战胜利消息传来，邮路、汇路重新疏通，海外华侨重获家人音讯的激动之情难以言表，就如梁炯君信中所言，“似如获宝”。
梁炯君的老家梅州，是广东著名侨乡之一。梅州籍华侨早年主要赴南洋发展，尤以印度尼西亚、泰国等国居多。抗战时期，南洋地区同样饱受侵略者铁蹄践踏，当地华侨生活艰难，但依然心系祖国，在陈嘉庚先生、丘元荣先生等爱国侨领的号召下，为中国抗战积极捐钱捐物。
抗战胜利之后，南洋各国华侨一方面飞鸿传书，给家乡亲人寄钱带物，一方面在居住国组织大量庆祝活动，尽情欢庆胜利。
时隔80年，海外华侨与祖国的心心相印，穿越时空，依旧打动人心。
（广东省梅州市客侨博物馆馆长魏金华）
现代作家的青岛印象与抗战记忆--文史--中国作家网
青岛观海二路49号王统照旧居
先声：“还我青岛！”
1919年，在五四运动现场的声音记忆中，“还我山东！还我青岛！”的呼声最为强烈，传遍全国，震惊世界。走在大学生游行队伍中的王统照，“第一次感到群众力量的重大……人人怀着一片热爱国家的心肠，想把兴亡的时代重责毫不谦逊毫不犹豫的搁在自己的肩头”（王统照《“五四”之日》）。被称为“五四之子”的王统照，其思想也由此揭开了新页。
1921年，王统照与郑振铎、叶圣陶等12人发起成立中国现代第一个新文学社团——文学研究会，次年完成中国新文学史上最早的长篇小说之一《一叶》。此后一发不可收，王统照成为《小说月报》《诗》等重要文学刊物的撰稿人，也积极介绍国外的新思潮与新文艺，出版诗集《童心》《这时代》、短篇小说集《春雨之夜》《号声》，主编北京《晨报副刊》的《文学旬刊》，创办《自由周刊》，倡导为时代切实要求的、为人生的文学。
实际上，在中国现代文学的发生阶段，青岛已然牵动作家心脉，1903年，鲁迅在评说德国地质学家李希霍芬的考察报告时写道：“盖自利氏(李希霍芬)游历以来，胶州早非我有矣”（鲁迅《中国地质略论》），以敏锐之眼发现了青岛与中国现代反帝革命的关系。作为文学史长河中的“风景”，青岛承载了特定历史背景下作家的现实感受与家国想象，并以不同的形式与抗战文艺建立联系。
1931年，当“九一八”的炮火声响起时，王统照已定居青岛观海二路49号，他内心的时代意识与反帝爱国情感被激活，久久不能平静，脑海中不断地回放东北之行的见闻观感。这还要从1931年3月说起，他应友人邀请到吉林四平代课两个月，沿途看到日本侵略军铁蹄践踏后的东北原野、森林、山河，也看到日本兵用新式枪杀害中国人，目睹贪官乡豪榨取下苦不堪言的农民，感慨“处处风翻红日旗，残山剩水认依稀。博眼异语三千里，岂待他年事可知”（王统照《北国》）。
20世纪30年代《青岛画报》封面
抗战中转地：“到青岛去！”
在青岛，革命精神如同生生不息的火种，播撒在一代代青年的心中。当国家面临生死存亡之时，青岛大学的学生俞启威、王弢、李仲翔等发起成立反日救国会、海鸥剧社、新文学研究会，寄寓救亡之志，践行爱国之情。为了抗战，他们到南京请愿，登台公演话剧，加入中华民族解放先锋队……当青春的火炬在东方升起，抗战的“青潮”跃然于海上了。
放眼全国，自九一八事变起，日伪政权下的东北文人处境雪上加霜，面临写作的困境与言说的险境，尽管如此，左翼青年不顾生命危险，创办抗战刊物，宣传抗战思想。与此同时，南京国民政府却奉行“宁滥勿漏”方针，实行严厉的书报检查制度，加紧破坏中共地下组织机关，用暴力手段捣毁进步文艺组织，通过舆论管控压制进步思想。面临严峻的形势，大批左翼青年纷纷东西奔走，南北流徙。
当时，青岛因张学良与蒋介石复杂的权力博弈获得相对宽松的政治环境，又地处南北交界，不仅有胶济铁路及其联运网络，而且水运、航空皆便利，逐渐成为流亡作家、躲避国民党搜捕作家的中转之地。抗战时期，陈荒煤、孟超、刘芳松、王亚平、袁勃、沈旭、李劫夫、舒群、萧军、萧红、艾芜、柯灵、台静农等大批作家辗转至青岛，他们或进入报社、学校、民众教育馆、邮电局等工作，或短暂客居，预备再出发。
然而，在如火如荼的文化活动背后，进步作家们的日常生活颇为艰苦，“可以把现款拿去印诗集，而让自己贫穷地在青岛友人处写作诗歌，可以为了写作而不一定久囚在职业牢里；可以兴味地做个报馆校对工人；可以住在朋友家里单吃稀饭过日；也敢各处奔跑，而且和各地的同好组织座谈会，朗读新诗”（蒲风《我为什么提出“新诗歌的斯达哈诺夫运动”》）。他们舍弃优渥条件投身创作，抗战之诗如星星之火，在山海之间闪耀。
1936年，《青岛时报》对山东全省木刻展览会及相关活动的报道
抗战文艺大众化：“谁的青岛？”
抗战初期，作家纷纷从象牙之塔走向十字街头，尝试创作为大众所接受的文艺作品。带着“易卜生之梦”回国后，洪深面对日本侵占东三省、进攻上海、出兵热河、承认伪满洲国等历史事件，深感所学戏剧理论于现实致用的无力。洪深复盘九一八事变后的中国电影，认为文艺要有合适的艺术手法，要反映抗战以来中国民众的反帝情绪的高涨与反帝斗争的实践，还要揭露不抵抗主义对民众的欺骗。
1935年，《避暑录话》作者聚餐留下的签名
百川入海，涌动抗战“青潮”
在青岛，作家们大多傍海而居，海滨及其附近的山麓、公园也成为文人聚会的文化空间。这里不比北平沙龙文学的贵族质感，也没有上海四马路咖啡馆文学的神秘气息，海滨超越了室内空间的边界感，有形之中内蕴无形的开放性，野餐、饮酒、划拳等不拘一格的形式也冲淡了严肃感而更具休闲性。南渡北归之间，寓居青岛的岁月留给作家个人文学生涯的难忘记忆，纵使身处患难或低谷，回首时依然认为那是“梦做得最熟的时候”（吴伯箫《羽书》）。
回声：“我把生命献给了光明”
1937年7月7日，卢沟桥畔一声枪响，拉开全面抗战的序幕。“时局的紧张，可以从海滩上洗澡人的减少来推断出来。深褐色的皮肤不见了。只白沙一片，和盐水打岸声”（端木蕻良《青岛之夜》）。随着卢沟桥的战火沿津浦线南下，日本军舰停靠沙子口海岸伺机登陆，暗云开始笼罩青岛，中国文学史上规模最大的离散风潮之一开始了。
“王剑三以七号携眷去沪，臧克家、杨枫、孟超诸友，亦均有南下之意”（老舍《南来以前》），匆忙地惜别青岛好友，老舍应该想起了自己写给《避暑录话》终刊号的诗：“故人南北东西去，独领江山一片哀！从此桃源萦客梦，共谁桑海赏天才？”战争扰乱了正常的生活秩序，青岛当局准备实行“焦土政策”，于各处修建战壕。铺户皆闭，物价骤涨。白天号外频发，人心惶惶，晚上海寂天空，夜不能寐。
如老舍一般，在南行作家流离的屐痕上，很快便长出了记忆的青苔。“我尤其喜爱雨夜。青岛不常下雨，下时也不大，多的是溟溟濛濛。披件雨衣在身上，沿东方菜市绕个圈子，有时或略停一刻在荒岛书店”（徐中玉《忆青岛》），跟随山东大学迁至四川万县（今重庆万州）的徐中玉，心中仍牵挂着留在青岛的校园。在抗战的号角声中流徙，作家的青岛印象亦随着时空的延展沉淀、发酵，化作经验与精神势能，照亮前行的路。
在延安，李劫夫开始谱写抗战新章，他为《歌唱二小放牛郎》作曲：“牛儿还在山坡吃草，放牛的却不知哪儿去了，不是他贪玩耍丢了牛，那放牛的孩子王二小。”曲中有画，曲中有情，听者无不为之动容。从青岛到延安，循着李劫夫的创作足迹，可触摸到抗战文艺发展的鲜活脉络。
摭拾全面抗战爆发后这些现代作家写在延安、武汉、重庆、桂林、昆明、香港等地的文字，不妨说，作家们以另一种在场的方式，承继青岛的爱国主义革命传统，坚定抗战到底的信念与决心，谱写壮美的新诗篇。在史与诗的交融中，汇聚作家们的青岛印象，我们能够看到一条别样的抗战烽火路，它与已有的抗战活动相互对话，相互补充，共同绘制出更完整的中华民族抗战记忆新图景。
如今，当你漫步到青岛的王统照故居门前，不妨想象“扶着陡直的栏杆，滑梯似的飞跃而下”的主人，与我们一起拾级而上，在望海楼的窗前吟诵：“不要让黑暗阻碍了你，有多少烛光在半天辉煌。不要惊惶狼狗的嗥叫，阴影中当心毒蛇的围绕。更不必害怕这空前风暴，在你顶上，有你的‘灵魂鸟’！”（王统照《你的灵魂鸟》）
（作者：李莹，系中国海洋大学文学与新闻传播学院教师）
王尧：每个时代都有难题，知识分子既清醒也困惑--访谈--中国作家网
王尧：每个时代都有难题，知识分子既清醒也困惑
2020年，批评家、教育部长江学者特聘教授王尧60岁，他写出了人生中第一部长篇小说《民谣》。五年之后，他又写出了第二部长篇《桃花坞》。
“每个时代都有自己的难题，身处其中的知识分子既清醒也困惑。我想，赤子之心对我而言是重要的。”在《桃花坞》面世之际，王尧接受了澎湃新闻记者独家专访。
《桃花坞》首发于《人民文学》2025年第七期，即将由作家出版社推出单行本。故事将主要背景设在二十世纪上半叶，从“不再是桃花源”的苏州桃花坞开始，讲述了抗日烽火中的日常与情感，以及不同知识分子的艰难抉择与精神成长。
王尧心里一直有一个挥之不去的细节：日本兵的飞机从小镇上空飞过时，他的奶奶带着还是幼子的父亲躲在桌子底下。尽管这个画面来自奶奶和父亲的口述，但王尧一直想象着母子俩在桌子底下的深情，“那个小孩一定哭了，母亲拥着他。这就是战争创伤记忆。”即使后来去日本访问，面对友好的日本朋友，他脑中还闪出了这个细节。
六七年前，王尧到南方一所大学演讲，重点讲西南联大先生们的崇高、卑微和困境。他当时问了一句：如果回到那个年代，我是联大的先生或学生，我会如何自处？作为一个从未在发言、演讲时落泪的人，那天说这句话的时候，他先是哽咽，然后热泪盈眶，失语近一分钟。再后来，当他写下《桃花坞》几个字时，他想要写一部抗战小说，从苏州写到昆明。
澎湃新闻：60岁之后，为什么开始喜欢写小说了呢？
王尧：我第一次接受你采访，好像是《民谣》在《收获》发表后。我记得你在专访中说王尧在60岁写出了《民谣》，读到“60岁”时，我心里咯噔一下，有点伤感，忽然间已届花甲之年。
曾经有朋友说我60岁写小说是老房子着火了，这火种是少年时采集的。和许多人一样，我有作家的梦想。我在村庄读过一些小说，老师中也有写小说的。从我那届开始初中升高中要考试，作文题目是《读书务农，无上光荣》。我做了高中毕业后回乡务农的准备，又偷偷地写小说和电影剧本，幻想通过创作改变高中毕业后的命运。
澎湃新闻：所以“写”早已悄然开始。你会觉得60岁写出第一部完整的小说“晚了”吗？在“哈佛-燕京学社访问学者”“教育部长江学者特聘教授”“苏州大学讲席教授”“江苏省作协副主席”等等title下，交出新小说时会感到有压力吗？
王尧：我不知道自己应该在什么岁数写小说，既然60岁之前没有写出小说，那只能说60岁是我写作小说最合适的时间。很多同辈人在青年时期就写出了优秀作品，我很钦佩他们。我的前期准备太长了。刚刚说到的这些头衔，只是学术体制、文学体制内的符号，不必轻忽，也不必在意。我在学术研究和文学创作时，没有这方面的压力。写作《桃花坞》时，我最大的压力是能不能写出自己期待中的小说。
澎湃新闻：《民谣》的开头是：“我坐在码头上，太阳像一张薄薄的纸垫在屁股下”。《桃花坞》的开头是：“等待父母的那一刻，方后乐意识到他一生都可能是站在桃花桥上张望的少年。”我发现两个故事的开头都有一个“等待的少年”，为什么这么写呢，和你的个人记忆有关吗？
王尧：我在意小说的开头，如果开头写不好，我感觉后面无法写顺。《民谣》的开头与我少年的记忆密切相关，读高中之前，我经常坐在码头上东张西望，或者在那儿发呆。但这个开头又远不是我记忆中的记录，我对小说调性、叙事技巧和结构脉络的理解是从这一句开始的。也许两部小说都写了少年的成长故事，就出现了“等待的少年”。《桃花坞》和《民谣》的写法不一样，一刻的等待和一生的张望是一个漫长的时空和内在的张力，《桃花坞》的基调是这样确定下来的。
澎湃新闻：近来不少大学中文系教授写起了小说。你认为“研究小说”“评论小说”会给“创作小说”带来怎样的影响？我想到西方的大学教授比如索尔·贝娄、戴维·洛奇也是小说大家，在你的观察里，中西方大学教授写小说有何异同？
王尧：教授和作家身份的合一，其实是新文学的传统。现在大学里写小说的教授大概有两类，一类是做了教授后写小说的，一类是写了小说后被聘请到大学做教授的。
澎湃新闻：有学者注意到，你的学术研究喜欢讲文学史，包括各种八卦、掌故。而你的小说文本也充满细节。其中有你一以贯之的某种写作观吗？
王尧：哈哈，其实我的文章或演讲几乎不讲八卦，有时会讲掌故。这与我的文学史写作观念有关，我希望文学史有故事，有细节，是活生生的文学史。这就是我刚才说到的，既要论述，又要叙事。我现在的学术工作，是在写论述体文学史和叙事体文学史。我觉得叙事和论述一样迷人，在写作中我是个对细节痴迷的人。
澎湃新闻：比起《民谣》，写《桃花坞》时的心境和状态有了哪些变化？
王尧：从《民谣》到《桃花坞》，小说调性的一个大的变化便是少了《民谣》中少年的跃动，《桃花坞》是一个美好而悲伤的故事。我虽然一直保持着不错的精神状态，但逝者如斯的沧桑感还是留在了我的文字中。写《桃花坞》时，我从容和松弛许多。
澎湃新闻：我很喜欢小说里周惠之这个女性人物，她总能把日子过得优雅。很多人的文化在纸上，在高谈阔论中，但她的文化在生活里，她让衣食住行和写文章、画画一样都是艺术。塑造这样一个人物，背后是否也有你对生活本身的理解？
王尧：不少读过的朋友说自己最喜欢周惠之，说她是桃花坞大街地母式的人物。我也很喜欢周惠之，她身上有我母亲的影子，包括说话的腔调。
我设想《桃花坞》的调性是典雅、缱绻、悲伤、诗性、内敛，这些调性在周惠之身上成了品性。生活是美好而悲伤的，人为美好而活，但总会与悲伤相遇。周惠之既受过新式教育，又有传统美德，她知性、感性，宽阔、敏感，她温暖而悲悯地看待人与世界。我顺着人物的命运写她失去记忆，写她失踪。
我在生活中是个温和的人，但小说里的这一笔太残酷了。我不忍她离去，失踪之后的她仍然是小说里的灵魂。我不知道她会不会回到桃花坞大街，我也在寻找她。方后乐在去昆明途中曾经在车站广场看到有个女人像他妈妈，他奔跑过去。我也是那个奔跑寻找周惠之的人。
澎湃新闻：这五年，你的日常生活是怎样的？
王尧：读书、教书、写书，是我日常生活的重要内容。我承担了不少社会角色，专业之外旁骛很多，这常常让我烦心和疲倦。但在与各式各样的人物交往中，我对社会和人的理解也多了不同的角度，在小说中我喜欢结构相对复杂的人物关系与此有关。
缓解的方式就是抽时间散步，坐下来看书写作之前，先泡杯茶抽支烟，享受独处的乐趣。我也喜欢在办公室和学生、同事喝茶聊天，一起吃快餐，谈学术创作，说东西南北。确实太忙碌了，出去参加学术会议，我基本上在会议结束后返回。出国访问，仍然是我打开窗户看世界的方式之一。
2021年出版《民谣》单行本时，我母亲还健在。她戴上老花眼镜说，这是你写的《民谣》。她身体有恙，但能正常生活。没有想到这一年的10月14日夜间，母亲突发心梗去世。这对我打击很大，直到现在我还没有适应母亲的去世。如果对比《民谣》中“我”的母亲和《桃花坞》中方后乐的母亲周惠之，应该能发现我母亲的去世对我写作的影响。我和我母亲的关系，就像方后乐和周惠之的关系。
澎湃新闻：所以，你也是“那个奔跑寻找周惠之的人”。读《桃花坞》时，我就感觉方后乐对母亲周惠之的思念非常动人。你认为生活会如何影响一部长篇小说的创作？
王尧：一般意义上说，没有生活，就没有小说创作，尽管小说也建构了另一种生活。这个时代的变化也具体反映在生活中，格式化和分层化的特点很明显。有许多生活我已经不熟悉了，甚至隔膜了。所以，创作是从自己熟悉的、有感的生活出发的。我喜欢世俗生活，有空也去菜场买菜，偶尔也做饭菜，《桃花坞》的烟火气与这有关。作为一个读书人，直接影响创作的是“思想生活”，它决定了小说的面向和内涵。
澎湃新闻：在你的理想中，写作和生活应该是一种怎样的关系？
王尧：首先在生活中想象，然后在想象中生活。这个顺序当然会颠倒，也可能是交织并置。我毕竟这个年纪了，自然明白不能以写作的方式去改变生活方式，写作中的诗性和日常生活的一地鸡毛交织一起。但不管怎样，写作创造了一种生活。
澎湃新闻：有关苏州桃花坞，小说写这里曾如《烬余录》所言遍地是桃花，后来桃花没有了，但“想象哪里有桃花，哪里就桃花灼灼”。对于中国知识分子，想象有时就是一个人的精神出路，你怎么理解这种“想象的力量”？
王尧：“你想象哪里有桃花，哪里就桃花灼灼”，这是祖父回答父亲桃花坞为什么没有桃花的话，方后乐心存这句话在桃花坞长大，又带着这句话离开桃花坞。在方后乐看来，祖父的这句话是方法论，对他的成长起了至关紧要的作用。
我想说的是，“想象哪里有桃花，哪里就桃花灼灼”，首先表达的是中国知识分子的信念，这个信念对多灾多难的民族和个人而言太重要了。它当然也是对精神出路的想象，这种想象的力量伴随着对理想的追寻，成为一种精神动力。我们也可以从这个角度来理解方后乐以及他周围的人物。
澎湃新闻：《桃花坞》写到了不同知识分子在抗日烽火中的选择，有的“关心”，有的“介入”，也写到了许多历史中真实存在的知识分子，比如章太炎、鲁迅、朱自清、闻一多等等。我因此联想到你的散文作品如《沧海文心：战时重庆的文人》《日常的弦歌：西南联大的回响》《纸上的知识分子》《一个人的八十年代》。为什么一直对知识分子的处境非常关注？
王尧：桃花坞是写历史的小说，不是“历史小说”。小说由1937年苏州沦陷后的逃难开始，回溯到方后乐父亲方梅初的少年生活，正是这条线索，派生出鲁迅、几位共产党早期政治人物、章太炎、朱自清、闻一多等历史人物，从而与方后乐的成长关联起来。他们是历史中的灵魂人物，因为小说人物的关系，他们成了小说中的人物。这些历史人物的“私密场景”，是依据当时的“场景”想象和虚构出来的，是大历史中的小细节。我想写出历史的纵深感。
这些年来我的文学创作与学术研究总与知识分子的生活和思想史相关。现在写知识分子的小说不多，知识分子问题比较复杂，如果不考察现代知识分子的思想历程或者精神谱系，很难理解中国现代史，也很难理解从现代延续到当代的思想文化问题。我这一代接受教育，对中国历史的了解是从认识“五四”新文化运动开始的。上个世纪八十年代思想文化界很活跃，其中有回到“五四”的思潮，现代史上的知识分子身影一直在我们这一代人的思想生活和学术生活中。
真的，我无法绕开知识分子问题去研究和写作。
澎湃新闻：文章写历史，但有心的读者能读到它对当下的关切。比起过去，你认为今天中国知识分子的处境发生了哪些变化？
王尧：我在前面说，如果回到那个年代，我是联大的先生或学生，我会如何自处？现在再补充一句话：如果西南联大的先生或学生生活在今天，他们会如何自处和选择？我对历史的追问是和对现实的关切联系在一起的。正是先贤们的奋斗，我们今天才能够安放一张平静的书桌，中国式现代化建设才能向前发展。每个时代都有自己的难题，身处其中的知识分子既清醒也困惑。中国变化了，世界变化了，现在是一个多种问题和矛盾并置、交织、错落的状况。我想，赤子之心对我而言是重要的。
澎湃新闻：你怎么看待一个流行了许久的话题——“文科无用”？
王尧：我觉得要超越有用和无用看文科。现在什么“科”都有危机，不只是文科。我们可以设想一下，如果没有文科，社会会怎样，世界会怎样，人类会怎样。我是相信人文学科的力量的，但在看到人文学科外部处境的同时，需要检讨人文学科的内部危机。
澎湃新闻：身处文学现场几十年，你对它有着哪些观察和反思？
王尧：这是所有问题中我最无法回答的问题。我在前年写过一篇文章，《文学知识分子的思想状况与文学性危机》，谈文学的困境与问题。在文学的大历史中，几十年即使重要，但也只是历史的瞬间。如果有所反思的话，我想缺少世界观和方法论，是作家特别突出的问题，我们缺少对世界和历史的大观照，写作的功利主义弥漫在各个环节，学术研究也是如此。
《桃花坞》中的方后乐将鲁迅当作自己精神导师，小说末尾在回答黄青梅画了什么时，他说：一棵是桃树，另一棵也是桃树。他是在向鲁迅先生致敬。我想，文学场中的人都应该向鲁迅先生致敬。
从伟大胜利走向伟大复兴--新闻--中国作家网
——纪念抗战胜利80周年阅兵全景纪实
1945年9月3日，中国人民取得了抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利。
2025年9月3日，中国在天安门广场以一场盛大的阅兵宣告：中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！
车灯如炬，划破夜幕。
数百台战车从阅兵集训点接踵而出，上万名官兵集结开拔。
不远处一个营区里，联合军乐团演奏员侯兵拿起银色的礼号。分散在京外各地的多个机场内，来自陆、海、空三军的飞行员，在晨光熹微中登机待命。
他们向着一个举世瞩目的地方开进——天安门。
他们为了一个崇高光荣的时刻集结——接受党和人民的检阅。
拉开“中军帐”，态势监控系统将多分队、多路线、多队形机动的大军尽收眼底，实时更新最优路线、抵达时间、沿途精准封控方案，为精确指挥部队提供支撑。
肉眼看不到的世界里，以中国卫星导航系统为支撑，一串串数据汇集、传输、呈现……这支曾靠小米加步枪取得胜利的军队，已插上信息化智能化的翅膀。
站在人民军队奋进建军百年的历史节点前，这次阅兵训练从一开始就擦亮了实战的锋刃。
“阅兵动用上万人、上百架飞机、数百台地面装备，要实现整齐划一、精准协同、米秒不差，如同组织一场战役。”8月20日，在国新办新闻发布会上，中部战区阅兵指挥机构办公室常务副主任、政治工作部少将副主任徐贵忠介绍。
从筹划准备到组织实施，从联合编组到体系编成，从科学训练到后勤保障，这次阅兵依托战时指挥体制指挥行动，采取作战推演方式研推方案计划。
夏去秋来，淬火成钢。由1万余名官兵、80面战旗、数百台（套）地面装备和上百架飞机组成的45个方（梯）队迎来了接受检阅的“胜利日”——2025年9月3日。
联合军乐团总指挥袁威的起拍动作，似乎拨开了岁月长河——
1300余名演奏员奏响抗战歌曲联奏，由青年学子组成的合唱团望向人民英雄纪念碑而后转身，发出了第一声呼唤：“我的家在东北松花江上……”
《松花江上》《在太行山上》《保卫黄河》《没有共产党就没有新中国》，荡气回肠的乐曲呼应着、诉说着、颂扬着那波澜壮阔的历史。
从九一八事变奋起反抗揭开世界反法西斯战争序幕，到七七事变全国抗战开辟东方主战场，再到1945年9月2日日本代表在投降书上签字，历经14年不屈不挠的浴血奋战，付出超过3500万人伤亡的巨大牺牲，中华民族取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。
人民英雄纪念碑巍峨矗立，人民英雄永垂不朽。
9时，第一响礼炮响彻云霄。担负礼炮鸣放任务的是中国人民解放军仪仗司礼大队官兵。
同样来自仪仗司礼大队的222名国旗护卫队队员，从人民英雄纪念碑两侧走来。他们的身影与纪念碑底部浮雕上抗击日寇的战士相互呼应；他们集结列队，护卫国旗前进。
人民军队，永远是保卫祖国的钢铁长城。
强大的国防，永远是捍卫人民利益的坚强盾牌。
80步齐步接56步正步，之后80步正步再接56步齐步……国旗护卫队的铿锵脚步与80响礼炮交响，寓意56个民族携手走过八十载春秋。
今天，中国共产党团结带领全国各族人民，早已洗雪民族耻辱，奔向强国复兴。
“敬礼——”激昂的号角划破天际，升旗手张威向右上方奋力扬起国旗一角，五星红旗在国歌声里冉冉升起。
《义勇军进行曲》，这首诞生于抗日烽火中的歌曲，激励着一代又一代中华儿女克服一切艰难险阻、奋勇前进。
“把我们的血肉，筑成我们新的长城……”东长安街上，共和国的钢铁长城列阵伫立。
阅兵开始，标兵就位。军鼓滚奏，号角催征。
“主席同志，受阅部队列队完毕，请您检阅！”
迎着金色旭日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平乘检阅车向东驶去。
乘车行进至党旗、国旗、军旗前，习主席向旗帜行注目礼。
三面鲜红的旗帜交相辉映，雄壮的《中国人民解放军军歌》声震长空。
“敬礼——”方队指挥员一声令下，受阅官兵以军人的最高礼仪向习主席致以最崇高的敬意。
“同志们好！”“主席好！”
“同志们辛苦了！”“为人民服务！”
检阅车徐徐前行。受阅官兵追随统帅的目光，饱含着全军将士的无限忠诚；受阅官兵穿透时空的应答，彰显着人民军队的永恒底色。
“狼牙山五壮士”“平型关大战突击连”“杨靖宇支队”“刘老庄连”……检阅车从一面面鲜红的战旗前徐徐驶过。
民族危亡关头，八路军、新四军、东北抗联、华南游击队，中国共产党领导的队伍高举一面面旗帜，战斗在抗日前线、拼杀于敌后战场，历经战火洗礼，尽显中流砥柱。
陆上作战、海上作战、防空反导、信息作战、无人作战、后装保障、战略打击，7个作战群按作战编成接受检阅。
从抗战时期的土枪土炮到今天新型作战力量加快发展、“杀手锏”重器成规模列装，人民军队胜战慑战底气更足。
“听党指挥！能打胜仗！作风优良！”
“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”
检阅车在受阅官兵撼天动地的呼号声中驶回天安门。联合军乐团奏响乐曲《请你检阅》。
2015年胜利日大阅兵，习主席在天安门向世界庄严宣布：中国将裁减军队员额30万。人民军队在统帅的擘画下，开启了一个变革图强的新时代。
10年间，党中央、中央军委和习主席以前所未有的决心和力度，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
首都北京上空，中国共产党党旗、中华人民共和国国旗、中国人民解放军军旗高高飘扬。
国贸、建国门、王府井、天安门……空中护旗梯队护卫三面旗帜，飞过代表中国政治、经济、文化、外交的经典地标，飞越浓缩悠久历史与灿烂文化的北京中轴线。
紧随其后的26架直升机汇成巨大的“80”字样，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。3架直升机分别悬挂条幅：“正义必胜”“和平必胜”“人民必胜”。
这是历史启示的伟大真理，这是天下正道的庄严昭告，这是和平发展的时代强音。
党旗手王子赫、国旗手石斌、军旗手徐泽东保持端旗动作，将3.35米长的旗杆精准固定在同一角度。
三面鲜红的旗帜在仪仗方队护卫下，引领13个徒步方队以群山巍峨之姿出现在世人面前。
军旗猎猎。4个军种、4个兵种和武警部队方队，首次擎军兵种军旗和武警部队旗集中亮相。
方阵浩浩。人民军队力量结构新布局，首次在阅兵中集中展示。
陆军、海军、空军、火箭军4个军种方队受阅队员身着常服接受检阅。
“啪！”伴随着清脆的劈枪声，陆军方队闪过道道寒光。多数队员是八路军、新四军英模部队传人，凛凛刀尖意味深长：作为党最早建立和领导的武装力量，人民陆军从战火硝烟中走来，始终保持着敢和敌人“拼刺刀”的血性胆魄。
如白浪拍岸，海军方队飒爽而来。一张张昂扬的面庞让人难忘：护旗手邸昊阳不到18岁，是这次阅兵中年纪最小的，而整个海军方队的平均年龄也不过21岁。年轻的队员们来自院校、军舰、海岛、高山，正谱写着人民海军向海图强的青春担当。
空军方队所有队员都是空降兵，全部参加过高空跳伞，70%以上执行过大项演习演训任务。北出塞外、南下海岛、西入戈壁、东临濒海，蓝天上绽放的伞花朵朵是中国空降兵的强军答卷。
一抹“导弹绿”雷霆万钧，火箭军方队在火箭军成立10年之际接受检阅。队员80%以上有实弹发射、战备值班、红蓝对抗经历。作为我国战略威慑的核心力量，执掌大国长剑的号手们步履铿锵。
向着机动作战、立体攻防转变，向着近海防御、远海防卫挺进，向着空天一体、攻防兼备奋飞，向着核常兼备、全域慑战奋进。
“阅兵阅的不仅是人，更是一支支部队的精神面貌。阅兵展示的不仅是整齐划一的方阵，更是中国特色强军之路上的坚定步伐。”徒步方队指挥员说。
荒漠与丛林交织的迷彩，似金戈铁马、气吞山河——4面崭新的兵种军旗引领4个兵种方队接受检阅，其中3个兵种首次亮相天安门。
军事航天部队军旗上的深空蓝，可否让你读懂军航人探索浩瀚太空的初心？
网络空间部队军旗上的赛博灰，可否让你想起无形疆场上筑起的网络长城？
信息支援部队军旗上的量子紫，可否让你看到网信尖兵抢占信息高地的身影？
联勤保障部队军旗上的松枝绿，可否让你感到厚植保障根柢的使命情怀？
武警部队方队走过来了。抗洪抢险第一线、维稳维权最前沿……这身守护人民安宁的橄榄绿多么熟悉。
预备役部队方队、民兵方队接连受阅，我国“三结合”武装力量体系清晰分明——解放军、武警部队、民兵。
全国抗战开始后，毛泽东同志明确提出：“我们主张全国人民总动员的完全的民族革命战争，或者叫作全面抗战。因为只有这种抗战，才是群众战争，才能达到保卫祖国的目的。”实践得出的真理在80多年后依旧绽放光芒。
维和部队方队阔步走来。参加联合国维和行动35年，中国是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，“中国蓝盔”5万余人次在20多个国家和地区留下了自己的身影，17名官兵献出生命。
方队铿锵的脚步向世人昭示：80年前，中国军队为取得世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献；今天，中国军队依然是维护世界和平的坚定力量。
当《钢铁洪流进行曲》如巨龙低吟般的前奏响起，由80面抗战英模部队荣誉旗帜组成的战旗方队，向天安门驶来。
猎猎战旗，吸引所有人的目光，尤其是他们——
渤海之滨，“平型关大战突击连”官兵在电视里找到了属于他们的旗帜；西南密林，“白刃格斗英雄连”官兵看见了那抹深入骨髓的鲜红；沙场朱日和，“刘老庄连”官兵在战旗掠过敬礼线那一刻，热泪盈眶……
此刻，英雄的精神与战旗同在。
此刻，英雄的传人接受检阅。
22个装备方队在战旗方队引领下，排山倒海、动地而来。数百台地面装备宛如一条钢铁巨龙，其中，多数武器装备是第一次公开亮相。
最前面的地面突击方队以“箭”形编组，展示新一代装甲装备锐不可当的强大战力。
“今年，方队最大的不同，是由单一车型编组改为三型装备混编。”6次受阅的“坦克兵王”丁辉骄傲地驾驶着“箭尖”位置的99B坦克，后面伴随着100坦克、100支援战车。
这是构建全新作战样式的地面突击力量——
99B坦克基于99A坦克，大幅提升信息化条件下一体化联合作战、多元目标火力打击、复杂地域环境机动和恶劣天候下乘员持续作战能力。
100坦克及100支援战车是突击作战的主要平台和伴随平台，可实现有人与无人相结合、地面与空中相结合，将武器平台、信息网络、侦察感知等深度耦合。
这样的体系化作战编成似乎将人们带向未来战场：
地面突击、两栖突击、空降突击、远程火炮4个方队组成的陆上作战群攻坚克难；
舰载防空武器、反舰导弹、水下兵器3个方队组成的海上作战群叱咤海空；
预警探测、对空抗击、反无人机3个方队组成的防空反导群剑指苍穹；
网络空间作战、电子对抗、信息支援3个方队组成的信息作战群全域支撑；
装备方队指挥员说：“参阅的武器装备，都是从国产现役主战装备中遴选，进行成体系、全要素联合展示，充分彰显我军捍卫国家主权、安全、发展利益，以及维护世界和平的强大能力。”
联合军乐团的新创曲目《无人智胜进行曲》响起，伴随着一个如防空警报般的长号滑音，备受瞩目的无人作战群出现了！
侦打突击、扫雷排爆、班组支援等无人战车，均可远程操控、自主跟随、智能决策，是陆上有人无人协同作战的新突破。
蓝白涂装的无人艇格外引人注目，同时展示的新型无人潜航器、无人布雷系统，都是海上作战的“奇兵利器”。
新型察打一体无人机、无人僚机、舰载无人直升机集中亮相，引发现场阵阵喝彩。这科幻感十足的一幕揭开了未来空战一角。
接受检阅的新域新质力量充分显示：无人智能、网电攻防、高超声速等高精尖技术，在我军新型作战力量中得到深度运用。
空中无人作战方队乘载员陈正源庄严敬礼，未满30岁的他成才于这样的时代：近年来，我军不断加快军事人员现代化，完善新型军事人才培养体系，锻造高素质专业化军事人才方阵。
如今，陈正源已成长为可熟练操作多型无人机的飞控手，追踪潜匿对手，制胜海空云端。
随着后装保障群通过天安门，战略打击群震撼登场。观礼台上的老兵纷纷起身，他们似乎想看得更清楚些。
这一次，“东风—5C”液体洲际战略核导弹亮相天安门。东风浩荡、威震寰宇，“东风—5C”的打击范围覆盖全球。
能战方能止战，善战绝不好战。1964年10月，中国政府在首颗原子弹爆炸成功后即宣布，在任何时候，任何情况下，中国都不会首先使用核武器。
战鹰呼啸，尽览山河如画、秋染层林。
10时17分，伴着《我爱祖国的蓝天》，空中梯队飞过来了。
大机群密集编队，80架战鹰以模块化、体系化编成列阵长空：以预警机为核心，歼击机、轰炸机为骨干，加受油机、电子战飞机为支撑的体系一目了然，体现了人民军队空中联合作战感知、决策、打击、保障全要素和行动链条。
抬眼望去，“全域联合体系作战”不再是抽象概念，而是呈现在所有人面前的“蓝天预演”。
抬眼望去，新时代人民军队空中力量崭新亮相——
领衔出场的是预警指挥机梯队。
1架空警—500A，由4架“最强侧卫”歼—16伴飞；
1架空警—600，由4架适配电磁弹射系统的歼—15T舰载机护航。
指挥控制、预警探测、协同打击，预警机在空天战场运筹帷幄。风雷动，“云天中军帐”是信息化联合作战体系的大脑中枢。
让人惊艳的是，我国自主研制的首型舰载固定翼预警机空警—600亮相蓝天。它与歼—15T舰载机同样支持弹射起飞，是航母编队拓展作战半径、提升战力的关键力量。
特种机梯队“悄然而至”。
在各2架歼—16护卫下，运—9反潜巡逻机、运—9电子侦察机、运—9雷达干扰机飞过天安门上空，我军海空特种支援力量集中亮相。
飞行员祝尚明说：“海空侦察、巡逻监视、电磁制压……未来空战，我们是体系制胜的无形利剑。”
飞越金字塔、飞越亚丁湾、飞越太平洋……近年来，伴随运—20亮相国际航展、运送人员物资、参加国际救援，飞行员袁博驾驶“鲲鹏”去过许多地方，但最让他激动的还是今天——飞越天安门接受检阅。
运输机梯队凌空而来。
运—20A、运—20B编成两个楔队，以战斗姿态编组飞行。袁博目视到天安门城楼上的两行巨幅标语：“中华人民共和国万岁”“世界人民大团结万岁”。
观礼台上，某型国产发动机总师李建榕和袁博一样心潮澎湃——运—20B装配的“中国心”，凝结几代航发人的心血智慧，发出响彻天地的轰鸣。
“没有国产大飞机，就没有大国空军。”当加受油机梯队飞过，李建榕看到歼—16、歼—20、轰—6N以预加油状态和运油—20A编组受阅，他由衷感叹：“有了国产大型运输机、加油机的有力支撑，我们的战鹰将不断延伸胜利的航迹。”
每小时接近500公里，是这次空中梯队受阅的平均时速，也就是说，平均每个梯队飞过天安门不到1分钟。
不到1分钟，轰—6N、轰—6K、轰—6J等现役主战轰炸机集中受阅。
不到1分钟，浓缩的是人民空军打击力量的跨越式发展。
从空中缠斗到电子对抗，从“三剑客”时代到“双隐”时代，歼击机部队在一系列前沿装备的支撑下，已成为制胜未来的体系刀尖；陆地、天空、海洋，轰炸机部队不断拓展远程打击能力，锻造能打胜仗的战略铁拳。
舰载机梯队飞过，镜头捕捉到战机尾翼上的飞鲨图案，引得小朋友们欢呼雀跃——那是航母上的“刀尖舞者”，那是划破海天的闪电。
歼—15T、歼15—DH、歼15—DT、歼—35……中国海军舰载机部队实现从滑跃起飞到弹射出击，从单一机型到多机协同，已成为海军航母编队的核心力量，见证了中国海军从近海防御到远海防卫的历史性转变。
10时23分，从人民英雄纪念碑一侧仰望蓝天，“人民英雄永垂不朽”8个大字，与准时飞临的教练机梯队同框定格。
1950年，组建不到1年的人民空军临危受命，打出了“空中拼刺刀”的血性胆气，以弱战强、不计牺牲。
“英雄是一个人，但支撑英雄的是千千万万人民。”飞行员杨涛谈到“空中拼刺刀”精神时说，“只有为了人民，军人的牺牲才重于泰山。”
这一次，和他搭档的是8个年轻人，平均年龄27岁。
得益于飞行员培养体系改革，越来越多的年轻人飞上蓝天，成为保卫祖国领空领海的精锐。
教—10、歼—10S、歼—10C，在飞行员李会岭眼中，这些不仅是教练机梯队的编队机型，更展现了从飞行学员到飞行员，从飞行员到战斗员的人才快速培养链条。
八一飞行表演队飞过来了。
7架歼—10系列表演机拉出14道彩烟，寓意着中华民族14年可歌可泣的抗战历程。
联合军乐团演奏《胜利进行曲》，这首为纪念抗战胜利80周年新创的曲目，主调喜悦欢快。
天安门西侧观礼台上，白发苍苍的抗战老兵刘世钺凝望着蓝天上如长虹般的彩烟带说：“真想让牺牲的战友看看，咱们今天的队伍、武器、飞机。真想让死去的同胞知道，再没有人能欺负咱。”
《胜利进行曲》转入悠扬的间奏，人们缅怀那些为了胜利而壮烈牺牲的所有英灵，人们哀悼惨遭侵略者屠杀的死难者。
铭记历史，是为了更好前行。
“夫今死矣！是为时代而牺牲。”1934年，抗日民族英雄吉鸿昌留下绝笔英勇就义。90多年后，他的后人吉家坤作为空军方队一员接受检阅。
“我接过了先辈的钢枪，保卫新时代的祖国和人民。”吉家坤说，军人的一生都在接受检阅，他将继续努力成为一名优秀的空降兵。
英雄后人、英模部队传人、受阅部队，走过了天安门，走向强军兴军新征程，走向捍卫和平的明天。
当喜悦的旋律再次响起，14道红、黄、蓝色彩烟经久未散，象征着14亿多中国人民奔向强国复兴的光明前景。
中华民族伟大复兴势不可挡！
人类和平与发展的崇高事业必将胜利！
抗战精神与民族记忆的深情诠释--访谈--中国作家网
抗战精神与民族记忆的深情诠释
——访现代版画家古元之女古安村
回忆延安（1978年）古元作
郝斌：作为延安时期最具代表性的木刻家之一，古元创作了大量抗战主题作品。您如何评价这些木刻作品在抗战文艺中的价值与贡献？
在奔赴延安途中，古元接触到的抗日游击队、民兵及武装群众等抗战力量给他留下了深刻印象，使他认识到，人民群众才是抗战胜利的根本力量。基于这些亲身经历，他在掌握木刻技法后很快就创作出了木刻画《青纱帐里》《挺进》《查路条》以及木刻连环画《走向自由》等一系列抗战题材作品。特别是古元进行木刻创作所使用的木刻刀，是他用侵华日军轰炸延安时的炸弹碎片为原料，专门请延安农具工厂加工制成的。他以这把刻刀为武器，投身于抗战木刻艺术的创作之中。
以上这些作品都是古元根据亲身经历以真情实感创作出来的，最后都成为了延安时期美术的代表作品。如果将古元延安时期的作品与他后来意犹未尽之作连接起来，正构成了一部完整的抗战视觉交响诗。这些作品犹如交响乐的乐章展开：初期探索构成序曲，中期杰作形成华章，后期创作实现主题升华，共同演绎了从家国情感的抒发，到抗战精神的传达，再到建设新中国理想的艺术叙事脉络。
郝斌：古元晚年创作的《黄河颂》系列作品，在视觉意象的构建上与冼星海的《黄河大合唱》形成了深刻的跨艺术对话。无论是近景崖壁上“保卫黄河”的文字符号，还是激情色彩、奔腾水流与纤夫形象等视觉元素的组合，都彰显出画家对音乐史诗《黄河大合唱》精神内核的视觉转化。我们知道，您的母亲蒋玉衡先生就是当时《黄河大合唱》第一批演唱者之一。请您谈谈古元在《黄河颂》等作品中的创作思考？
郝斌：古元1978年创作的套色木刻《回忆延安》，成为他晚年最重要的一幅代表作。今天，仍有很多杂志刊发这幅作品，甚至作为封面，展现了这幅作品超越时代、历久弥新的艺术魅力。
郝斌：我注意到，在创作这幅作品之前，古元曾在1973年创作过一件构图极为相近的作品，而且特别采取了厚重的油印套色版画技法，体现了古元对版画创作新技术的探索；而到了《回忆延安》，他又回归到了比较清淡的套色技法。大约与此同时，古元还创作了一件构图与《回忆延安》几乎完全一致的水彩画作品《烽火年代的延安》。这一构图在古元的作品中为何反复出现、强化？
古元在给我弟弟古大彦的一张明信片上曾写过这样一句话：“我很喜欢玉渊潭，画了一年又一年，画了一张又一张，永远画也画不够。”那么，延安也是他另外一个“画了一年又一年，画了一张又一张”的永恒主题。他采用不同的表现语言、不同的构图方式，从青年时期一直画到生命的终点，这个题材是他心目中最神圣、最向往、最难以割舍的一个题材，他希望能永远画下去。
郝斌：20世纪90年代，古元先后创作了延安主题的《信天游》，黄河主题的《黄河日夜流》《激流勇进》《黄河纤夫》等作品，体现出一种精神性的表达和艺术家向民族文化与历史深处的探求。对此，您怎么看？
（作者系重庆大学艺术学院副教授）
抗战历史不容戏说歪曲--理论评论--中国作家网
“手撕敌人”如同探囊取物，飞檐走壁满身“奇功神技”，以一敌百尽显“无畏英勇”……当看到这些神幻缥缈的雷人剧情，人们难免会对这些夸张而悬浮的不实设定充满质疑。历史是严肃的，也是神圣的。客观真实地反映历史、记述历史，既是我们的责任，也是应有的担当。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。特殊时间节点，国家广播电视总局再次就抗战题材作品发出明确要求和规范，既是对内容创作失范现象的纠偏，也是对历史真实性和严肃性的捍卫。
以史为鉴，方可知兴替。中国人民抗日战争历经14年艰苦卓绝的浴血奋战，付出伤亡超过3500万人的代价，捍卫了国家主权独立和领土完整，以巨大民族牺牲支撑起世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出重大历史性贡献，捍卫了人类和平事业。尊重历史才能获得真相，才能照见信仰的力量、传播真实的温度。抗战历史不容戏说歪曲，抗战题材影视作品不可胡编滥造。唯有感知真实的历史，才能重温艰辛的来路，持续涵养和激发全体人民最朴素的爱国情感。
历史既是一种记忆，也是一面镜子。抗战“神剧”何以频频出现？荒诞的剧情、失真的逻辑、悬浮的设定何以被一次次编构？究其本质，是盲目追求“吸睛”效果，试图通过荒诞剧情收割流量。这种以“娱乐”为幌子、以“点击”为驱动的不良倾向，亟须引起警惕和重视。倘若任由这类“神剧”在微短剧领域野蛮生长、恣意蔓延，不仅亵渎历史真相，更会误导公众认知，抗战剧应有的警示和教育意义也将大打折扣。
尊崇英雄、缅怀英烈、捍卫历史，是全社会共同的责任。微短剧靠猎奇博眼球的内容注定走不长远，只有尊重历史，避免陷入内容低俗化、功利化的创作误区，才能更好在光影之间照见信仰的力量，赢得观众的认可。
想演烈士，最终自己成为了烈士——《钱毅的书》里的故事--文史--中国作家网
想演烈士，最终自己成为了烈士——《钱毅的书》里的故事
钱毅（右）与父亲阿英（1939年)
《钱毅的书》由三联书店出版社1980年3月出版，32开本，17印张，35.8万字，定价1.75元。首印2.6万册。编者为陈允豪、钱璎、钱小惠，三位均为新四军战士——陈允豪是钱毅战友，钱璎、钱小惠则是钱毅的战友和姐弟。他们从钱毅逾百万字的遗作中精选篇目，汇编成了这部纪念文集。
钱毅是一名抗日战士。1941年12月，他的父亲——地下党员、剧作家阿英身份暴露，在上海滩陷入险境。党组织出于安全考虑，当即决定安排阿英带领子女奔赴苏北新四军抗日根据地。就这样，阿英带着三儿一女离开上海，穿上灰布新四军军装，将抗日斗争从“地下”转为“地上”。
阿英与陈毅虽是首次见面，但神交已久。此前，在上海文艺战线奋斗多年的阿英，其事迹已被陈毅听闻，陈毅还偶尔接触过阿英的作品，对这位有才华、有思想的文化名流十分崇敬。两个人年龄相仿，阿英仅比陈毅大一岁，刚满41岁。在苏北指挥战斗期间，陈毅始终牵挂着阿英的安危，阿英一家此次转移就是他下达的命令。
我总觉得，阿英这个参与筹建左联的上海滩文化名流，带着多个未成年子女一同穿上新四军军装、投身抗日洪流，这是中国革命史与文学史的一段佳话。曾有一部《陈毅与阿英》的电影拍摄完成，可惜不知为何，始终没有公开放映。
即便在艰难困苦的战斗间隙，陈毅依旧保持着乐观，常以诗歌抒怀。他将能找到的一些诗稿交给阿英，请其帮忙斟酌细节、协助定稿。阿英很喜欢读陈毅的诗歌，之后一年里，他陆续整理出陈毅的二十多首诗作（包括《赣南游击词》《梅岭三章》），用毛笔工整地抄录在毛边纸上，装订成册后题写“阿英手录”，盖上印章赠给陈毅留念。陈毅对这本诗集珍爱至极，他逝世后，诗集由夫人张茜悉心珍藏；张茜作古后，又由他们的子女完好保存。
其实在奔赴根据地前，钱毅已在上海滩演艺界小有名气。10岁时，他就因父亲的地下工作，与祖父、母亲、姐姐等人一同被抓进监狱，那段铁窗生涯，磨练出他沉着刚毅、不畏强暴的性格。13岁起，钱毅开始出演父亲编剧的《碧血花》《海国英雄》等戏剧，还在电影《孔夫子》、话剧《高尔基童年》中扮演重要角色。尤其是在《海国英雄》里，他扮演郑成功之子郑经，以英俊的扮相和对剧中人物的传神表演而得到当时的上海戏剧界广泛好评。
进入苏北新四军抗日根据地后，钱毅还与父亲合作编写了明末史剧《江左少年》的提纲。这部剧讲述的是爱国少年夏完淳的悲壮人生：他坚守崇高气节、不做二臣，既能冲锋前线杀敌，又能倚马挥毫写诗文，17岁被捕后，面对高官厚禄的诱惑毫不动心，最终慷慨就义。钱毅自荐演主角，阿英也觉得儿子非常适合扮演这个人物。可惜父子俩的合作因为战争而搁浅。未想到，这个渴望在舞台、银幕上饰演烈士少年的年轻人，不久后竟在真实的战火中，成为了一名真正的烈士。
得知钱毅牺牲的消息，陈毅军长与阿英见面时，两双手紧紧相握，久久没有松开，也说不出一句话。面对军长的留饭，阿英这回含泪摇头。陈毅也想起了两人第一次家中相聚的情形，不再勉强，只是抚肩勉慰阿英说：“这孩子，太可惜了！好好地搜集他的遗文，替他编一个集子纪念他。”从某种意义上说，《钱毅的书》正是带着一位军长的嘱托编纂而成。
《钱毅的书》中收录了许多弥足珍贵的资料：不仅有钱毅小时候的多张照片，还有黄克诚、柳亚子等人的题词手迹，甚至有郭沫若书写“钱毅烈士之墓”时的照片。我数次看阿英为亡儿所写的《钱毅小传》，结尾道：“就其资质努力，学业成就，殊未可限量，惜为蒋贼所戕，不得永年。余以随军鲁中，不能收其遗骸。因先次其事，拭泪为之传。”每看一次，我的手都会颤抖——字里行间的悲痛与惋惜，隔着书页都能深切感受到。
1999年5月8日，美国B-2隐形轰炸机悍然轰炸了中华人民共和国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆，新华通讯社记者邵云环等当场死亡。当天的新华社新闻还按时间顺序附带了历年在战场殉职的新华社记者姓名，钱毅的名字赫然在列。
三位编者在后记中写道：“收集、整理、编辑亡友和亲人的遗作，心情是十分沉重的。一篇文稿，一页日记，都使人追忆到三十多年前的艰难岁月。钱毅同志，他死得实在太早了。二十三岁（虚岁），就留下了上百万字的遗稿。要是钱毅能活到今天，他为党，为人民，为祖国将作出多大的贡献！读钱毅遗稿，追钱毅为人，感人心弦之事太多了。他的勤奋，他的正直，他的诚恳，他的自我牺牲精神，将永远值得我们学习和怀念。”
钱毅牺牲后，敌人连他的尸首都没给留下，党组织只能在他的牺牲地为他设衣冠冢，并将当地命名为“钱毅乡”，以作永久纪念。我觉得，这本《钱毅的书》，也可以埋入他的墓地，成为他的精神象征之一。
我手中的这本《钱毅的书》，是钱毅的姐姐钱璎签名赠送我的。作为本书的编者之一，她赠书时签名理所当然，但这本书于我，还藏着一段寻常获赠者难遇的书外故事。起初我担心这段经历会引发歧义，不想写出来，但斟酌再三，还是决定如实记录——这段故事里的温度，不该被埋没。
之后有一年清明节，年届八旬的钱璎独自前往苏北淮安，去看望弟弟的墓地。她在当地采摘了些野花，亲手编成花环，轻轻放在钱毅墓前。她对我说，弟弟没有结婚，没有子嗣，她就来给弟弟扫扫墓，陪弟弟说说话。钱璎还提过，她曾想把这本《钱毅的书》在墓前焚化，寄给另一个世界的弟弟，可终究还是舍不得——她手头也只剩这一本了。
这本书的内页上，还印着“苏州钟表原件厂工会图书室”的字样，想来是工厂倒闭后，这本书流入了旧书铺，定价也被改成了9.5元。在该书出版20年之后，由烈士的姐姐觅得，转赠与我，这是缘分。手抚图书，我仿佛与苏北大地上一株八十多年前的“庄稼”紧紧相握，感受到他未曾远去的青春与信仰。
（作者为苏州市新四军暨华中抗日根据地历史研究会副秘书长）
笔醒山河--专题--中国作家网
《烽火》是《呐喊》的另一个名字（张霁雯）
在中国现代文学馆“山河迹忆——手稿里的抗战中国”展览的序厅中，有一本杂志被特别呈现，它的名字叫《烽火》。在深红色的山河背景之上，点点星光如烽烟般跃动，象征着民族危亡之际仍不熄灭的抗争之火。这一视觉意象与《烽火》的名字彼此呼应，也与那段燃烧的文学史发生深刻的情感联结。
《烽火》是抗日战争时期创办的文学刊物，由茅盾主编，巴金担任发行人。它不仅汇聚了鲁迅精神的延续者，也点燃了青年作家的理想之光。
这是一脚踩出油的好地，是泥土中生长的战歌（王十）
在中国现代文学馆“山河迹忆——手稿里的抗战中国”特展静谧的展厅里，一份泛黄的1947年怀正文化社版《差半车麦秸》静静陈列。这部由姚雪垠创作的薄薄小册子，穿越八十载烽火岁月，成为抗战文学的一座丰碑。在纪念中国人民抗日战争胜利80周年之际，重读这部诞生于硝烟中的杰作，我们触摸到的不仅是一个农民的成长史诗，更是一部抗战文学如何深扎民族土壤、唤醒民众力量的壮阔诗篇。
《差半车麦秸》的深层价值，在于它有力地回应了抗战初期关于民众角色的重大争论……
一份日记，如同显微镜下的“抗战长城”（徐莹）
王礼锡(1901—1939)，又名王庶三，笔名王抟今，江西安福县洲湖乡王屯村人。
1939年，作家战地访问团北上前线途中，尽管危险重重，又紧张又劳累，王礼锡仍然想尽办法详细记录下访问团的活动和他自己的生活，或许他未曾想过这些文字会穿越战火，历经风风雨雨八十余载，成为一把打开抗战历史的特殊密钥。这部日记手稿，在作家战地访问团征途中诞生，在王礼锡夫人陆晶清的守护中得以留存，又在当代学术视野下重焕生机。《笔征日记》不仅是王礼锡的生命绝唱，更是一部兼具文学灵韵与历史证言的特殊抗战文物。
笔醒山河|“杨晦日记”
1940年元旦，岩洞里的松花糖（王雪）
1940年1月1日的日记开篇，杨晦便记下“汽车票涨价了，法币两元一张”……
中国现代文学馆珍藏的杨晦抗战日记（1937-1940），以私人化的书写为抗战时期的桂林文化生态留下了珍贵注脚。其中1940年元旦前后的两篇日记，以“乘车票价”“空袭警报”“友人交往”等日常碎片，拼贴出大后方知识分子在战火中的生存图景。这份由杨晦家属杨铸捐赠的文物，纸页厚实，保存完好，蓝黑墨水字迹清晰未洇，其未经修饰的即时性记录，恰是官方史料之外的重要补充，为理解抗战时期文化人的精神状态提供了独特视角。
亲亲热热一声“娘”，让她永远珍藏（贺同越）
大家都感动于戎冠秀的讲述，许许多多的战斗英雄把戎冠秀簇拥起来。“边区子弟兵战斗英雄”邓仕均听出戎冠秀就是当年在反“扫荡”中救过自己的大娘。当时，戎冠秀让战士踩着自己的双肩藏入山上的暗洞中。当时匆匆一别，两个人都没有问对方姓名，再次相逢，邓仕均当面向戎冠秀致谢，戎冠秀却说：“你们子弟兵为老百姓流血牺牲，该我谢谢你们。”这次会上，戎冠秀被授予“子弟兵的母亲”光荣称号。
会议快结束的时候，剧社给了胡可一个任务，希望他把戎冠秀的事迹改编成戏剧。
暗夜中的雨来，眼睛闪闪发亮（慕津锋）
在那场事关中华民族生死存亡的战争中，为了保家卫国，华北平原涌现出许许多多的小英雄，而这之中，“小英雄雨来”是最为人们所熟知的英雄之一，而我们喜爱的这个“雨来”却是作者管桦将众多现实中的抗日小英雄“捏合”创作而成。让人没想到的是，“小英雄雨来”一经问世便受到全国读者的热捧，直到现在，依旧为人们所深深喜爱。
谈及“小英雄雨来”的创作，还要追溯到1948年。那一年26岁的管桦因病从部队转业，调任东北鲁艺。
铭记抗战历史坚持和平发展--理论评论--中国作家网
80年前，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，和平的阳光再次普照大地。今天，我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，就是要铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
一、抗战胜利是历经艰苦卓绝的浴血奋战取得的，必须珍视来之不易的和平
中国人民抗日战争胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。穿过历史烟云，一个结论掷地有声、发人深省：和平来之不易，和平必须捍卫。
二、历史的记忆和真相不会随着岁月流逝而褪色，必须始终铭记关于和平发展的启迪和昭示
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，不仅要牢记中国人民用鲜血和生命写下的历史，更要通过纪念历史、反思历史，唤起善良的人们对和平的向往和坚守，凝聚共同珍爱和平、维护和平的强大力量。
三、坚定不移走和平发展道路，共同开创世界和平充满希望的未来
习近平总书记指出：“中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利给我们留下的最宝贵的启示，就是必须毫不动摇走和平发展道路。”走这条道路，既是牢记战争带来深重苦难的抉择，也是维护中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果的必然要求。我们必须携手世界各国共同走和平发展道路，让和平的阳光永远普照人类生活的星球。
（作者单位：国防大学国家安全学院）
从卢沟桥踏上寻访白求恩之路--文史--中国作家网
我出生在皇城根下的景山后街，自幼便熟悉京城的名胜。然而，那座名扬中外的卢沟桥，却直到2015年，才得以进入我的视野。
那年初秋，在古都最迷人的日子里，我带领一支小小的队伍，从加拿大飞到中国，参加一系列重要活动，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。
队伍中的几位加拿大人，皆为精挑细选的学者、作家、科研人员。他们都是白求恩医生的崇拜者，且每个人都怀着特殊的使命感。
加拿大老共产党员比尔·史密斯是社会活动家，他的父母是加拿大共产党的早期代表人物。在西班牙内战中，其父爱德华曾担任加拿大志愿军旅长，与白求恩大夫的医疗队并肩作战。其母莉莲曾保留了全世界独一无二的白求恩与毛泽东主席的合影照片以及白求恩从晋察冀战场写给她的最后一封信件，动员她赴华参战。
在9月9日毛泽东主席逝世纪念日这天，比尔·史密斯在北京饭店金色大厅里，把一批珍贵的中国革命历史文物捐献给了中国华夏文化遗产基金会，完成了父母长达76年的心愿。
丹尼斯·鲍克是加拿大著名小说家。在他2006年出版的小说《共产党人的女儿》中，描述了在日本军队长驱直入华北山区造成的死亡和混乱中，白求恩撰写的一封令人心痛如绞的长信，信中剖析了自己走上革命道路的心路历程。
鲍克此行随我来华，希望参加“沿着白求恩足迹”的旅行活动，亲自体验他笔下这位英雄当年生活战斗过的地方。
玛格丽特·雷默博士与鲍克一样，同为作家，还是学术刊物的编辑。在京停留期间，他们参观了鲁迅文学院，对中国作家得天独厚的学习环境极是艳羡。
戴罗尔·勃兰特教授这位著名学者是我的同事。他在美国长大，曾就读于哈佛大学。为了逃避越战征兵，他于1967年移民加拿大，致力于文化精神领域的研究，担任《大英百科全书》世界宗教条目的编审。
勃兰特教授是这几位嘉宾中唯一之前到访过中国的人。2012年5月，他曾来山东参加第二届“尼山世界文明论坛”，并采访调研了中国各种宗教派别，制作用于海外教学的资料。
约翰·摩尔是队伍中唯一的医疗领域人士。他在位于加拿大安大略省伦敦市的韦仕敦大学任研究员。其专业领域是在心脏手术过程中采用图像引导的技术，把新型技术转换到临床医学应用中。
摩尔和同事们的最新发明成果是“模拟心脏”，拟用于心脏瓣膜修复手术。整套设备的商业价值是23000美元。摩尔这次来中国，特意携带了这套设备，捐赠给了北京协和医学院。
各种捐赠活动完成后，我们来到了卢沟桥。在外国人心目中，这处被称为“马可波罗桥”的景点堪称意义非凡，只因当初那位意大利旅行家曾通过这座石桥步入古都，留下了令人神往的描述。
桥的美丽绝伦映射出劳动人民的智慧与心血，自古有无数文字描述过，我不再赘言。代表团成员们纷纷踏上坑洼不平的石板，抚摸着桥栏上精美的雕刻，兴奋地高声喊叫，摆出各种姿势拍照。
我却驻足不前，留在了桥头，深恐我的足迹会加速岁月留痕的磨损。
极目远眺，我脑中浮现的，是1939年某天，新西兰护士凯瑟琳·霍尔写给白求恩的一封信。
亲爱的白求恩医生：
和你会面的第二天，我就动身去北平了。经数天跋涉，我终于抵达了这座美丽的东方古城。多么遗憾，你没能和我一起旅行啊，否则我可以做你的向导，陪伴你参观所有的名胜古迹。我敢保证，你对见到的一切，都会由衷地喜欢！
抵达北平次日，我便带着你交给我的那张清单，去了莫里森大街（注：王府井大街）那家大药房。因为我所需要的数量过于庞大，所以店家拒绝出售给我任何药品。显而易见，日本人花费了巨大的精力，严防任何医疗物资包括药品流出日本占领区，用于军事目的。我了解到，医疗物资必须有敌人官方的正式批准文件才允许出售。在零售店里，可以不用批准就买到少量药品。但我发现，如果完全依赖零售店这条渠道的话，我恐怕要耗费至少半年的时间，才能买齐你所需要的全部东西，于是……
凯瑟琳进京时，会经过眼前这座桥吗？我痴痴地发呆，似乎看到了她驾着骡车驰过桥头的身影。
我从史料中了解到，白求恩大夫身处太行山两年，消息闭塞，深感孤独，曾十分渴望能去一趟北京。然而，直到他牺牲，这一愿望都未能实现。
沉思间，身边传来一声轻轻的呼唤。勃兰特教授凑过来，主动为我拍摄下了一帧留影。
桥旁不远处，矗立着中国人民抗日战争纪念馆。看到白求恩医生在小庙里抢救八路军伤员的那张巨幅照片时，比尔·史密斯庄重地举起拳头，口中喃喃宣誓。
第二日清晨，一行人告别了京城。大巴下了京石高速，一路朝西，驰往太行山腹地。远方蔚蓝的天幕上，突然闪现出一片形状奇特的山峰，似刀锋锯齿，直刺云天。无疑，那是狼牙山。
我匆匆走到车头，让导游把五壮士跳崖的故事讲给车上的外宾们听。导游杏目圆睁：“狼牙山？没听说过呀！”
我也惊讶。“看你刚才口若悬河地介绍了一大堆河北名胜，怎么竟连这个都不知道！”
见她红了面颊，我不再啰嗦了，拿过她手中的麦克风，指着窗外，用英文讲了狼牙山那段历史。话音刚落，比尔·史密斯就喊道：“谢谢你，彦！这才是我们想听的东西！”
步入晋察冀烈士陵园，看到镌刻在墓碑上的成千上万个名字时，一路谈笑风生的丹尼斯·鲍克沉默了，跟随大家，在白求恩衣冠冢前，一圈圈绕行，悼念那个不朽的英灵。
接着来到了葛公村，在那个简陋粗糙至极的“白求恩卫生学校”小院里浏览时，约翰·摩尔问，白求恩如何解决他的卫浴需求呢？
导游指指角落里那个茅棚。进去看过，出来时，人人都变了神色。
“彦，假如没有坚定崇高的信念，一个西方人，是很难在这种地方生活的，哪怕仅仅是几天！”玛格丽特·雷默对我感叹。
暮色中，村里的男女老少纷纷走到路边，与代表团挥手道别。大家给孩子们的胸前都别上了一枚白求恩纪念章。
回到加拿大后不久，我与勃兰特教授商议，编辑出版了一本英语合集《重读白求恩》。10位加拿大与中国学者，从诗歌、散文到学术研究，为人类共同的追求，阐述了真诚的心声。
正如天津作家任芙康所说，“白求恩长垂青史的殊荣，如蓝天辽阔，海洋浩瀚……许多年来，白求恩始终不曾离开我们。”
大后方抗战版画运动的领军人--艺术--中国作家网
冰天雪地中的东北抗日游击队（1937年）酆中铁作
野蛮的屠杀（1940年）王琦作
抗战版画运动是中国抗战美术史，同时也是中国新兴版画史上最辉煌的篇章，书写这一辉煌篇章的是中国近现代美术史上一代优秀的艺术家。
笔者致力中国近现代美术史，特别是抗战美术史研究数十年，有幸结识他们中的多位，多年间受教良多。不仅深为他们创造的恢宏历史而感动，也为他们在战火硝烟中为争取民族自由解放进行艺术创作的志向和作为感佩不已。
今天，这一代优秀艺术家都已经去世。希望他们杰出的艺术人生能为今天的文艺工作者带来启迪，更希望他们璀璨的艺术光芒能穿越时空，照亮中国艺术的未来之路。
回眸80多年前发生在以重庆为中心的大后方版画运动历史，我清晰地看到，这场革命文艺运动是一代视国家、民族命运为自己生命的热血青年，在中共中央南方局领导下，高扬现实主义精神，依托两个社团，即“中华全国木刻界抗敌协会”（以下简称“全国木协”）和“中国木刻研究会”（以下简称“木研会”）的接力推进，不断发展、壮大而成就为一场波澜壮阔、绵延数年不衰的抗日救亡艺术运动。作为这两个先后成立的社团的负责人之一，酆中铁、王琦是这代热血青年中的代表。
1938年6月，中华全国木刻界抗敌协会在武汉成立，酆中铁被选为重庆地区理事。同年10月，武汉沦陷，全国木协总会迁往重庆，委托酆中铁代行常务理事职务，负责总会工作。于是，酆中铁联合木刻工作者刘鸣寂、文云龙、王大化、黄铸夫，以及随后来渝的卢鸿基担负起全国木协总会的组织领导工作。
此后，酆中铁与几位“木刻青年”团结一致，一方面创作出大量反映抗战题材的木刻作品发表在大后方的报纸上，另一方面策划、举办了一系列以抗战为主题的木刻展览。
这次展览还陈列了创作木刻版画的流程图和工具，让观众对尚且陌生的新兴绘画有了认识。为扩大影响，展览组织者还特地制作了各种木刻版画卡片赠送给观众，得到重庆市民的普遍欢迎。展览在重庆市区结束后又巡回到附近郊县展出。
抗战木刻版画走向城乡、走进大众，让社会各阶层认识这门新兴的艺术，为推动抗日救亡运动发展起到了非常积极的作用。
此间，全国木协总会与散布在全国各地的木刻工作者建立了联系，帮助各地建立起全国木协的分支机构，同时发展了一大批新会员，为抗战版画运动增添了新生力量。
1939年5月以后，日本连续对重庆实施史无前例的无差别大轰炸，致使市面瘫痪、文化活动停止。酆中铁等人即与全国木协桂林分会同志联系，决定将总会迁往桂林，由在桂林的总会理事赖少其、刘建庵、黄新波等人接手总会工作。
酆中铁辞去总会负责人职务后，并没有停止抗战木刻工作。他一方面继续木刻创作；另一方面主持木刻供应合作社事务，为各地木刻工作者提供木刻创作所需的各种工具，直至抗战胜利。
新中国成立以后，酆中铁把全部精力投入木刻版画艺术的探索与创造，他秉持一生笃信并坚守的现实主义精神，立足祖国蒸蒸日上的现实生活，开创了风景木刻版画的崭新天地。《大江东去》《蜀山图》等作品成为中国现代美术史上的经典，其自成一派的风景木刻艺术被誉为中国现代版画领域中一座独放异彩的丰碑。
1941年新年伊始，皖南事变发生，大后方政治形势骤然紧张起来，进步文化活动遭限制，甚至禁止。重庆、桂林等地的进步文化人士纷纷出走。直到1941年下半年，由于国内外多方面干预，大后方紧张的政治形势逐渐缓和，出走的文化人士陆续返回，文艺界又逐渐活跃起来。1941年7月16日，重庆《新蜀报》刊登了一则启事：
我国数千木刻工作者岂可一日无组织，木刻抗建宣传工作岂可一刻或停，有鉴于此，同人等邀集在渝木刻同志并各地木刻先进，重新组织全国木刻团体，现已向社会部重新请求组织，想不日即可准下，一经筹备完竣，即可征集会员，前木协旧会员只须登记，即可入会。并即征集作品，拟于双十节在渝举行全国木展，展后选送国外各友邦，尚祈各木刻同志一秉初衷，共襄此举。
这则启事是由曾准备取道云南出走香港的木刻工作者王琦在昆明滞留期间，得知重庆政治形势缓和，遂与留在重庆的木刻工作者联络后刊登的。启事署名：卢鸿基、刘铁华、丁正献、张望、王琦、梅健鹰、宋步云、邵恒秋等40余位木刻工作者。
王琦，1918年生于四川宜宾，在重庆读书长大。1937年毕业于上海美专，1938年在武汉国民政府军委会政治部三厅工作，从事抗日救亡宣传，后赴延安鲁艺美术系学习木刻，1939年回到重庆，投身大后方抗战木刻运动。
1942年1月3日，中国木刻研究会在重庆中苏文协会堂举行成立大会，在渝木刻工作者50多人出席。大会选出理事21人，并推选王琦、丁正献、罗颂清、刘铁华、邵恒秋5人为常务理事，负责日常工作。自此，王琦等人依托木研会把大后方版画运动推向新的历史阶段。
如果说，全国木协点燃了大后方抗战版画运动的火炬，那么木研会则接过了火炬并让它熊熊燃起，成为其后数年大后方抗战文艺阵线上一擎耀眼的光明！
“双十全国木刻展”是抗战期间木研会在大后方组织实施的规模最大、影响最深远的艺术活动。1942年和1943年的10月10日，以重庆为中心，盛大的抗日救亡木刻展览在全国各地10多个城市和地方同时举行。
这段话后来被他写进了《四川新兴版画发展史》一书的序言中。首届“双十全国木刻展”重庆区展览共展出了来自各地的作品255件，其中有套色木刻25幅、木刻刊物25种、木刻副刊26种，观众达万余人。参展的作品中大部分都是当时的新作，其中尤以周恩来从延安带来的30多件边区木刻家的作品引人注目。王琦说：“延安的作品艺术语言纯朴，形式简洁明快，生活气息浓郁。它们的加入犹如给展览会注入了一股清新的空气。”
展览开幕第二天，徐悲鸿特地从市郊赶来参观。他认真看完了全部作品后，非常感动，认为这次展览是数年来中国艺术界不可多得的宝贵收获，尤其对古元的作品极尽赞扬。18日，他特地在《新民报晚刊》上撰文，表示自己：“发现中国艺术界中一卓绝之天才，乃中国共产党中之大艺术家古元……”
1942年到1945年间，木研会主办或参与主办的各种木刻版画展览。如“抗敌儿童画展”“中国送苏木刻作品展览会”“中国木刻研究会周年纪念木展”“第二次苏联版画展览”“八人木刻联展”“漫画木刻展览会”等。短短几年间，大后方各地举办的以抗战为主题的木刻展览就达百余次之多。
在木研会的推动下，大后方抗战版画运动迅猛发展，创作活跃、展事频繁、高潮迭起，直到抗战取得完全胜利。1946年6月，中国木刻研究会由重庆迁到上海，更名为中华全国木刻协会，王琦当选常务理事。
新中国成立后，王琦长期在中央美术学院任教，并担任中国美术家协会和中国版画家协会领导职务多年，为中国现代美术事业的发展作出了杰出贡献。
1991年9月26日，中国美术家协会、中国版画家协会曾在北京人民大会堂隆重举行“纪念鲁迅诞辰110周年暨中国新兴版画60年颁奖大会”。15位老艺术家荣获杰出贡献奖。酆中铁、王琦名列其中。
（作者系重庆市政府文史研究馆资深馆员、重庆现当代美术研究所所长）
从未远去的“平原枪声”--文史--中国作家网
夏风，从平原上涌起，掠过无垠的青纱帐，晨曦里的肖张镇从酣睡中醒来。
“正是！”肖张镇宣传委员郑鹏解答了记者的疑惑，“作家李晓明、韩安庆笔下的肖家镇，正是我们的肖张镇。吉祥镇、清洋江、西河店等书里许多地名也都可以找到。”
智勇双全的马英、忠厚老练的车把式老孟、潜伏敌营的郑敬之，说起书中的英雄，当地人仿佛在谈论熟悉的朋友。还有那些惊心动魄的故事，三打肖家镇、云秀舍命送马英脱险清洋江畔……好多人物、好多情节，现实中都有原型出处，人们说起来滔滔不绝。
八十余载时光流转，小说中英雄们的音容笑貌，仿佛穿越时光，依然牵动着乡亲们的心弦。
小说《平原枪声》封面。河北日报记者史晓多摄
灰墙顶着红瓦，大街小巷整齐敞亮。走进李晓明的故乡——衡水市枣强县肖张镇程杨村，家家户户的墙头，丝瓜藤蔓自由攀爬，嫩黄的小花在阳光下格外显眼，平原深处的宁静气息扑面而来。
李晓明弟弟李慎吉今年已85岁高龄。听说记者从石家庄赶来，这位身形瘦削、精神矍铄的老人，利索地开着汽车赶到村委会大院。一见面，便为记者讲述兄长李晓明那段传奇的抗战往事。
李晓明担任游击队领导时，李慎吉年纪还小。但他清楚地记得，平原上独有的宁静，就是从那时起被彻底打破了。
“那时候啊，四处躲避是常有的事儿，每天都可能传来不幸的消息，谁也不知道明天会是什么样。”回忆这些往事时，李老表情肃穆：“大伙儿心里就剩一个念头：与其等死，不如跟日本人拼了！”
真实的战场，比李老的回忆更为残酷。
抗战时期的枣强，鬼子的炮楼、据点，像毒疮一样扎在平原上，有三十多处。骇人的“王均惨案”，日军一次残害了三百多条性命！
血，染红了这片土地。
经历过那段岁月的老人都说，平原上的枪声，几乎就没断过。要是哪天突然安静了，那是日本鬼子在憋着劲儿，酝酿更为凶残的杀戮。
作为亲历了抗战的人，李晓明怎能忘记这些？平原上日日夜夜响起的枪声，依然清晰地回响在耳畔。
在小说中，马英藏在房东夹皮墙里，躲过敌人搜查那一章，实际说的就是李晓明自己的一次遇险经过。
“这是我多次遇险中最危险的一次。”李晓明生前曾回忆。
当时，李晓明和战友赫光住在大姑家。不知谁告的密，枣强县城里的鬼子直奔他们的住处。可到达后，鬼子很快就出来了，那屋里并没有人。他们藏哪儿了呢？
“咱们修个隐藏的地方吧！多流汗，少流血。”原来，头天下午，李晓明和赫光建了个夹皮墙，二尺宽，刚好能藏身。
每当想起这些，李晓明心潮起伏，夜不能寐，下决心把那难忘的战斗岁月写出来。几度寒暑，数易其稿。小说《平原枪声》里，那些与他并肩战斗的战友“活”了过来——刘英成了马英，王小宽成了王二虎，郑润之成了郑敬之……
抗战时期的李晓明。肖张镇政府供图
“我爷爷张永言，就是小说里那位大家敬爱的‘老孟’。”在刘家纸房村原党支部书记张书明引领下，穿过一片玉米地，革命先烈张永言墓碑静静矗立。
“当年为爷爷迁坟时发现，爷爷两侧肋骨全被日本鬼子砍断了。那些侵略者，太残忍了！”张书明老人回忆起一个令人心痛的细节。
一身粗布衣服，威风凛凛，左肩挎着大刀，右肩斜挎着七星子手枪。抗战时期，张永言的名字在当地如雷贯耳。遗憾的是，张永言与亲密战友李晓明前往唐林参加会议，途中遭遇日寇伏击，壮烈牺牲于王均。那份生死与共的战友情谊，深深触动了李晓明。后来在创作中，李晓明将张永言这位英勇无畏的战友，写成小说中的老孟。
墓碑不远处，索泸河水缓缓流淌，四周的果园里，花草芬芳混合着水果的甜香，共同见证着当下的平静与美好。
夜，紧张的夜，繁忙的夜，一个注定烙印在人们记忆深处的元旦之夜。
书中第五章《元旦的风暴》里，县大队政委杜平号召乡亲们向二十里外的清洋江两岸转移，去开辟新的抗日堡垒：“县委的决议，有枪的跟着队伍，没有枪的留下隐蔽，现在立即动身，撤到清洋江东岸边……今天走，正是为了明天回来……”
故土难舍。来不及撤离的乡亲们，瞬间被淹没在日寇机枪疯狂扫射中，年轻的生命成排倒下；大街小巷，桌椅门板被点燃，化作熊熊火堆……
鬼子的狂笑、受害者的惨叫，在焦灼的空气中此起彼伏。那直蹿天空的火舌，十几里外的漆黑平原上看得分明。夜已深沉，清洋江畔，成功转移的人们却无法入眠。
脚下，清洋江水呜咽着。它冲刷着河岸，但永远也冲不散人们心中的仇恨。
从最初的避敌锋芒撤至清洋江，到夜走清洋江赴冀南军区取枪；从“铁壁合围”中战士们借江水脱身，到游击队依凭清洋江神出鬼没打击日寇……
《平原枪声》的字里行间，清洋江无处不在。而在险恶环境中，人们心中始终有一个信念：只要沿着清洋江奔流的方向前行，就不会迷失方向，一定能找到庇护与力量。
这条承载着无数红色故事的清洋江，其原型正是滋养枣强的母亲河——清凉江。李晓明怀揣着对家乡这条河流的眷恋与感恩，将它的名字融入了小说之中。
如今的清凉江，依旧在平原上流淌，却早已换了一番模样。漫步清凉江岸，江水缓缓流淌，偶有水鸟掠过水面，惊起细碎波光。
枣强人对这条流经辖区的清凉江，终究是怀着深情的，他们清淤疏浚，让江水重归澄澈；他们植绿护岸，让两岸焕发生机。
从烽火连天的岁月，到安宁祥和的今天，清凉江用她的臂弯守护着沿岸的村庄和人民。
仉毛庄村村民仉德刚从小在江边长大。《平原枪声》里的那些英雄故事，也是伴着江风灌进耳朵里的。
作为村里种粮大户，仉德刚是清凉江变迁的亲历者。县里实施水系连通工程后，铺设了直达田头的管道，庄稼“喝”上了清凉江水。
像仉德刚一样的沿江村民成了最直接的受益者。如今种粮，每亩地灌溉成本能省下上百元。这江水，真正流进了乡亲们的钱袋子和心坎里。
水脉通了，幸福稳了，生态美了。
离仉毛庄不远的北张庄村，李子、月季在各处园子里生长，老人们坐在长椅上，含笑看着孩童在草地上追逐嬉闹。村庄之外，连绵起伏的高粱和玉米，在风中翻涌起绿色的波涛。
“看咱村这五千多亩高粱玉米地，当年打鬼子，能守住青纱帐，就是胜利！”在小说中吉祥镇的重要原型地南吉利村，村党支部书记赵献恩站在千亩玉米高粱地前，话语里充满了对先辈的敬意。
几场酣畅的夏雨过后，碧绿万顷的玉米高粱吸饱了水分，枝叶舒展。
近日拍摄的“平原枪声”枣强抗日战争印记馆外景。肖张镇政府供图
从肖张镇政府向东行不到一公里，一座醒目的两层建筑进入视野，这里便是“平原枪声”枣强抗日战争印记馆。
步入印记馆的长廊，展柜里是抗日军民当年用过的枪、大刀、红缨枪。一旁，还有支前用的小推车，木质纹理仿佛浸染着当年的汗水。
文物，沉默不语，却穿透岁月，将抗日烽火中那些“超燃”瞬间，一幕幕推到眼前。
抬头看，墙上是一组英雄照片。其中一张，是刘英。灰底白字的介绍简洁有力：“刘英，1925年生于河北藁城，1938年参加八路军，1940年入党，1944年荣膺战斗英雄。”
“刘英，正是《平原枪声》里马英的重要原型之一。他足智多谋，神出鬼没，曾乔装打扮端掉敌人炮楼，巧妙设伏擒拿叛徒……”年轻讲解员马恒璇的声音清晰而富有感染力。
作家李晓明和韩安庆笔下的马英，正是把刘英等诸多英雄模范人物的事迹糅合在一起，使马英的形象更为高大。
“红色故事不同于英雄传奇，要讲事实。”馆内每张布满岁月痕迹的老照片背后，都藏着马恒璇被游客“考问”的记忆。
“到底是三打肖家镇还是七打肖家镇？”“书中舌战红枪会、郑敬之智斗群魔这些精彩情节，都能找到真实的历史对应吗？”面对这些五花八门的“考题”，查证史料、拓展学习，成了马恒璇工作的日常。
“讲刘英等英烈故事，很多观众听着听着，眼睛就湿润了，我也很动容。大家通过我的讲解，记住一段历史，从中汲取力量，我所有的付出都值得。”马恒璇说。
红色精神的传承并未停留在马恒璇的讲解中。
在肖张镇中心小学，孩子们正用各种方式参与红色精神传承——他们拿起笔，将学到的英烈故事和心中的崇敬之情，化作一幅幅色彩鲜明、充满童真的海报；他们变成小战士、小交通员，通过自编自演的情景剧，重现当年“巧送情报”“锄奸”等惊险片段。
循着红色文化传承之路，来到衡水市首家红色文化书屋。书架上，各种版本的《平原枪声》及连环画静静陈列。年过六旬的衡水市红色文化传承研究会党支部书记扈文立，是这里的守护者与讲述者。
小说《平原枪声》改编的连环画。河北日报记者史晓多摄
“《平原枪声》第一次面世，是刊发在巴金、靳以主编的《收获》杂志上。”扈文立指向《平原枪声》所在的那页——刊头是手写的繁体字，纸张虽微微泛黄，但字里行间的革命故事早已传遍世界。
“热爱家乡，喜欢《平原枪声》，我走到哪里，看到相关书籍、报纸、连环画，都要收集起来。往后啊，无论走到何处，我都要把《平原枪声》里的故事，讲给更多人听。”扈文立对红色文化的这份执着，是守护，更是传承。
走出书屋，车行广阔平原，大地如新。《平原枪声》中描绘的碉堡、深沟、地道，早已消失在历史烟尘里。取而代之的是广袤田野上翻涌的绿色波浪，是瓜果飘香大棚里洋溢的富足与希望……这片曾被战火灼烧的土地，如今在勤劳与和平的滋养下，生机盎然。
平原枪声从未远去，英雄精神永留人间。
于抗战烽烟中奏响少年成长的激昂交响--儿童文学--中国作家网
于抗战烽烟中奏响少年成长的激昂交响
《将军令》，李志刚著，河北少儿出版社2025年7月，35.00元
一、题材创新：在历史褶皱中发掘少年叙事
二、艺术突破：太行烽火中的少年传奇
伟大抗战精神的赓续传承。2025年，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的特殊年份，具有重大的历史意义和现实意义。《将军令》紧紧围绕这一时代主题，通过讲述太行山地区人民的抗日战争故事，展现了中华民族不屈不挠的精神和伟大的爱国情怀。
小说中，八路军一二九师师官兵与太行山区人民并肩作战，共同抵抗日本侵略者的场景，让人热血沸腾。而少年英雄们从懵懂无知到坚定信念，从胆小怯懦到勇敢无畏的成长历程，更是激励着当代少年儿童在面对困难和挑战时，要勇往直前，不屈不挠。这种精神传承，不仅是对历史的铭记，更是对未来的期许，让新时代的少年儿童明白，在实现中华民族伟大复兴的征程中，每一个人都肩负着重要的历史责任和使命。
这些细腻的描写不仅丰富了小说的内容，更让读者深刻感受到那个时代的氛围和百姓的生活状态，增强了作品的历史厚重感和真实感。读者在阅读过程中，仿佛亲身来到了太行山的山村，与书中的人物一起经历了那段艰苦的岁月，从而更加珍惜现在的幸福生活。
三、结构匠心：以“声景叙事”展现抗战精神
《将军令》的叙事艺术，集中体现在对“声音”意象的创造性运用上。小说以唢呐曲《将军令》与八路军的军号声作为贯穿全书的双重线索，这两种声音不仅是情节推进的枢纽，更是精神内核的载体，形成了独特的“声景叙事”美学。
唢呐的《将军令》是民间的呐喊。在小说中，这支曲牌的每次响起都承载着不同的情感：节庆时是欢腾的，送战士出征时是悲壮的，胜利时是激昂的。春生叔的唢呐不仅是乐器，更是村民情感的共鸣箱。而喜旺学吹唢呐的过程，暗合着他对“民间智慧”的继承：这支诞生于市井的乐器，没有军号的规整，却有着野草般的生命力，恰如“崖畔村”的百姓，在绝境中总能找到生存的缝隙。
军号声则是革命的召唤。红生吹响的军号，见证了少年与军队的精神融合。军号的节奏是严明的、集体的，它将散漫的乡村力量凝聚成有序的战斗集体。小说中最动人的场景之一，是喜旺用唢呐吹起《将军令》，与红生的军号声在山谷中交织：民间的苍凉与革命的激昂碰撞、共鸣，恰如太行山的百姓与八路军，在民族危亡之际汇成同频共振的力量。
两种声音的交响，构成了作品的复调结构。在“三军出动撼千山”的壮阔背景下，既有军号指挥的严明阵列，也有唢呐伴奏的民间韧性；既有“令如山”的纪律之美，也有“随风入俗”的灵活智慧。这种叙事张力，展现出抗日战争胜利的深层密码：它不仅是军事力量的较量，更是民族精神的凝聚；不仅需要“将军令”的威严，也需要千万个喜旺、红生这样的少年，将个人命运融入时代洪流的自觉。
四、经典作品的时代价值与永恒魅力
当前国际形势复杂多变，我们正处在全面建设社会主义现代化国家的关键时期，既面临着前所未有的发展机遇，也遭遇着诸多风险与挑战。在这样的时代大背景下，实现中华民族伟大复兴的中国梦，成为全体中华儿女的共同追求。
文学作品作为时代精神的镜像，肩负着记录历史、反映现实、引领思潮的重要使命。儿童文学作为社会主义文学的重要组成部分，更是承担着培养下一代、塑造民族未来的神圣职责。它应当摒弃浮华与浅薄，深入挖掘历史题材，以生动鲜活的故事和形象，向新时代少年儿童传递正确的价值观和历史观。
（作者系中国儿童中心原出版部主任，北京作协儿童文学创委会副主任）
冀中军民筑起“地下长城”--文史--中国作家网
还记得电影《地道战》的开头吗？“铛铛铛……”急促的钟声响起，全村民兵迅速集结在了大槐树下。影片中这棵悬挂铁钟的大槐树就在河北省保定市清苑区冉庄镇冉庄村，在抗日战争时期，钟声就是冉庄民兵集结战斗的号角。
七七事变后，日军向华北发动了大规模进攻。处在敌人所控制的四条铁路（平汉路、津浦路、北宁路、石德路）包围之中的冀中地区的所有县城、市镇和交通要冲，都先后被敌人侵占。敌人在冀中八千多个城镇、六万多平方公里的土地上，建了一千七百多个据点，修了七千五百多公里的公路，挖了四千多公里封锁沟。即便如此，冀中军民的抗日斗争依然非常活跃，而且开创出地道战这样有特色的斗争方式。
起初，在遭遇日军侵扰时，冀中一带的村民转移到村外的青纱帐中去，但秋收之后无处藏身，地道的前身——地洞就此被利用起来，原来只是用来藏粮食、衣服和一些比较贵重的东西，后来开始用来藏人，地洞的地点从野外发展到村里，藏身地洞由单口到多口，再到院院相通，逐渐发展形成战斗地道。
为保存革命力量，坚持对敌斗争，张森林提出了挖地洞的设想，他认为根据本区的自然条件，“以冉庄为中心，冉庄和冉庄以西土质硬，适合挖地洞”。他首先在自家掏了一眼大洞，在洞里看文件，组织干部群众开会，研究对敌政策。后来，张森林号召冉庄的党员、干部、群众也挖了很多这样的隐蔽洞。在这些隐蔽地洞里，县、区、村留下坚持斗争的干部，白天看指示、写报告、计划工作，晚上出来进行抗日活动。
1943年农历三月初五夜间，张森林前往耿庄组织秘密会议，遭汉奸出卖，行踪暴露，他所掩护的爱国学生脱险，但当他突围时脚部负重伤，不幸被捕。日伪军先将他押往耿庄炮楼，而后连夜转到段庄炮楼，对他软硬兼施，限期逼他交出各村党员名单以及冉庄地道构造图。面对敌人的酷刑，他宁死不屈。三月初八，张森林被敌人残忍地活埋在段庄村郊，牺牲时年仅34岁。
当他被捕后，冉庄百姓筹集了三百大洋，准备买通敌人，在敌人活埋张森林之后赶紧刨出来。没成想，三百大洋送出去了，赶到现场的百姓却发现日军活埋了张书记，还在他头上打了几镐头，张森林英勇牺牲。冉庄村民高志、高老白等人连夜把张森林尸体自段庄偷运回冉庄村，在清洗周身的血迹时，从内衣袋中发现张森林用敌人让他写悔过书的纸笔写就的“就义辞”：“鳞伤遍体做徒囚，山河未复志未酬；敌酋逼书归降字，誓将碧血染春秋；人去留得英魂在，唤起民众报国仇！”
张森林牺牲后，冉庄村党组织带领村民继承了烈士的遗志，发展完善地道，在村内原有的隐蔽洞基础上，修筑成村村相连、户户相通的长达16公里的地道网。地道网以十字街大槐树为中心，有东西南北4条主干线，并向四面八方延伸支线24条。
曾任冀中军区司令员的杨成武在考察冀中平原的地道之后写了一本小册子——《冀中平原上的地道战争》，总结了各地的经验，还探讨了地道战的战术问题，列举了在地道中生存、战斗的许多方法。他还在回忆录里写道：“冀中全区到底有多少地道，没有仔细统计过。只晓得一九四四年下半年以后所挖的地道就有一万多里长了。在战争最残酷的岁月里，冀中人民以英勇的战斗精神和无穷智慧筑起一道‘地下长城’，化无险可守的平原为抗敌要塞”。
80多年过去了，村口的大槐树枝叶已脱落，但主干被妥善保护，依旧挺立。大槐树上依然悬挂着一口铁钟（非原物）。冉庄地道战遗址1961年就被定为全国首批重点文物保护单位，今天的遗址保护区面积有20万平方米，分为地上和地下两部分。地上基本保持了上世纪三四十年代冀中平原村落的环境风貌；地下则保留着当年作战用的地道3000多米，还有掩体、兵工厂、指挥部、翻板、陷阱等地下作战设施23大类256处。
张森林烈士的《就义辞》被定为国家一级革命文物，原件在冉庄地道战纪念馆展出，中国共产党历史展览馆也有复制品展出，它见证了冀中最艰难时期里军民齐心抗敌的烽火岁月。
颂扬与铭记，河北以文学之名致敬抗战胜利80周年--新闻--中国作家网
8月29日，“颂扬与铭记——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文学作品分享活动”在河北省“玉兰花开”文学空间启幕。
“颂扬与铭记——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文学作品分享活动”现场。长城网·冀云客户端记者郑梦婷摄
河北省作家协会党组书记、副主席王振儒，河北省作家协会主席刘建东，河北省作家协会一级巡视员张勇，河北省作家协会党组成员、副主席刘宝书，河北省委党史研究室副主任阎丽，河北省委共产党员杂志社专职副书记齐文进等相关领导出席活动。康志刚、张晓华、景立鹏、于枭等专家评委代表和19位主题征文获奖作者代表参加活动。
刘建东宣布本次主题征文获奖名单。来自高碑店市的高博艺、李海鹰等12位诗友现场诵读了部分获奖作品和艾青的《我爱这土地》、蔡其矫的《肉搏》等经典诗作；石家庄幼儿师范高等专科学校音乐系的师生和河北省歌舞剧院的青年歌唱家李雪演唱了抗战爱国歌曲。整场活动紧扣“颂扬与铭记”主题，以声音和乐曲演绎反映抗战的文学作品，引领现场观众开启了一场跨越时空的“抗战记忆之旅”。活动由《诗选刊》编辑孙成玮主持，河北交响乐团青年小提琴演奏家孙琳现场伴奏。
此次分享活动既是纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的重要举措，也是对“我们在太行山上——河北省作家协会纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题征文活动”成果的总结展示，更是河北文学界践行“以人民为中心”创作导向的生动实践。未来，河北作家将继续在铭记历史中汲取力量，在书写时代中传递温暖，为河北文艺事业繁荣发展贡献更多力量。
文艺作品中的二战故事：那些最触动他们的二战文学--世界文坛--中国作家网
今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。文艺作品以其独特的情感力量，将那些沉重的战争记忆镌刻在人们心中。从本期起，文化教育版将推出“文艺作品中的二战故事”系列报道，邀请来自不同国家、不同年龄的受访者，讲述最触动他们的二战题材作品，及其对战争与和平、人性与命运的思考。
“50后”茅盾文学奖得主周大新：《辛德勒名单》让我看到人性深度
茅盾文学奖得主、“50后”著名作家周大新近日在接受《环球时报》记者采访时，分享了他对二战文学的理解和阅读体验。他坦言，在众多描写第二次世界大战的文学作品中，苏联作家鲍里斯·瓦西里耶夫于1969年发表的小说《这里的黎明静悄悄》和澳大利亚作家托马斯·基尼利的长篇小说《辛德勒名单》给他留下了尤其深刻的印象。
谈及中国反法西斯战争文学作品的特点，周大新表示，与国际作品相比，中国反法西斯战争文学作品最大的特点在于“纪实性强”。许多作品都直接取材于具体战役或战斗，真实还原了战争进程，读来仿佛是在阅读战史，“让人有身临其境之感”。比如台儿庄战役、平型关战役、昆仑关战役等著名战役，都有相应的文学作品予以反映。
关于当代如何再创作反法西斯文学作品，周大新也提出了自己的思考。他认为，今天在中国再创作反法西斯文学作品，面对的是对战争生活不了解的新一代读者，他们的文化水平和欣赏文学作品的能力都很高，这要求作家在叙述方式上不断创新。“无论是叙述者的设定，还是叙事角度与节奏的把握，都需要用心打磨，要让读者在阅读中产生‘陌生感’，从而激发阅读兴趣”。
此外，周大新强调，战争文学不仅要表现战争本身，更要书写战争中的“人性深度”。他说：“战争会让人性有充分的暴露和展示，要把人性在战场上的独特表现写出来，要让读者看完你的故事后对人性有新的认识和思考，获得新的感悟。”
“60后”阿根廷汉学家马豪恩：《钢琴师》蕴含坚韧力量
阿根廷国际关系理事会亚洲事务委员会主席、汉学家马豪恩1965年出生在阿根廷，尽管拉丁美洲地区并非二战的主战场，但战争的影响也波及了这方水土，改变了拉美的国际关系。
马豪恩认为，新西兰作家安东尼·麦卡滕创作的《至暗时刻》在展现战争残酷与人性光辉的同时，也在塑造公众记忆方面起到举足轻重的作用，作品聚焦1940年英国首相丘吉尔在危急时刻的品质与抉择。“通过引人入胜的叙事手段和引发情感共鸣的文字描写，这类作品塑造了公众对战争起因、后果和道德评判的解读方式。这类戏剧化的作品常常将复杂的地缘政治事件转化为通俗易懂的人文故事，让读者能够更容易地内化历史教训。”
对于从个人视角展现宏大历史的叙事方式，马豪恩认为，这能够让文学将历史事件更人性化地表述出来：“这种叙事方式让读者不仅能够身临其境地触摸历史，还能品味其中的感情真谛。作者将历史叙事与个人经历杂糅结合，从而能够激发读者的同理心和反思。”
马豪恩将二战相关文学作品比作“跨国界对话的桥梁”：“对二战的文学艺术诠释是跨文化、跨国别对话的有力工具，使不同国家的人们通过共同的苦难、韧性和希望建立联系。”他还希望文艺工作者承担起将记忆转化为道德行动的使命，传递和平理念，避免历史悲剧重演。
“90后”俄罗斯青年：每当遇到困难，就会想起《热的雪》中的战士
俄罗斯年轻人如何看待二战文学，他们希望战争文学这种形式在俄罗斯该如何继承与发展？《环球时报》记者近日在俄罗斯采访了莫斯科语言大学孔子学院的多名俄罗斯青年。
莫斯科语言大学孔子学院的学生索菲亚告诉记者，自己曾读过很多苏联二战文学，而让她印象最深的二战文学作品是尤里·邦达列夫创作的《热的雪》。她认为作者并没有把战士们写成无所畏惧的“超人”，而是展现了他们的恐惧、疲惫和对和平的渴望。这样的叙事角度让她知道战争到底有多残酷。“那些年轻的生命，在战场上可能下一秒就消逝了，这让我特别珍惜现在安宁的日子。我遇到困难，就会想起书里那些战士，然后告诉自己要像他们一样，不能轻易被打倒”。
此外，鲍里斯·波列伏依创作的《真正的人》对索菲亚也影响至深。她告诉记者，书中的主人公飞行员密烈西叶夫在残酷的战争中遭受重创，身负重伤失去双腿。但身残志坚的故事让她深刻认识到，无论面临多大的挫折，都不应轻言放弃。
在采访过程中，肖洛霍夫创作的《一个人的遭遇》被许多俄罗斯青年提起，孔院学生波琳娜告诉记者，这本小说主人公的故事深深打动了她，作者展现了无论何时都要保持善良和勇敢是多么重要。
“文学作品在战争研究中发挥着重要作用，尤其是那些由亲身参与战争或生活在战争时期的人撰写的书籍。”孔院学生加琳娜认为，在没有互联网的时代，日记、笔记和照片是时代记忆的载体，书籍是研究战争真相的重要来源。
索菲亚则表示，文学作品对于现代人理解反法西斯战争意义重大。它能让读者通过作家的视角，体验那个时代的悲剧，更真实地了解战争的残酷、人性的复杂，也能让读者借此更多地了解自己国家的过去，感受战争中的痛苦与人们的勇气。
作为承载二战记忆重要载体的战争文学，想要走进更多年轻人的心中，文学创新也是讨论的焦点。“对于今天的二战文学创作，我觉得文学不受时间限制，创作反映当下时代视角的二战小说也会很有意思。”索菲亚希望有更多展现年轻人以及普通百姓在战争中的生活故事能够被书写，让读者看到不一样的二战文学。还可以借助漫画、电影、游戏等现代传播方式讲述历史，让更多年轻人感兴趣。
加琳娜则表示，比起创新性，更重要的是尊重史实才能让二战文学永葆生命力。“听人们讲述参加二战的亲人的故事会很有感染力。在俄罗斯举行‘胜利日’纪念活动的时候，电视上经常会播放人们在战争中失去亲人的故事，这些故事看完之后让我怎能不流泪”。
【环球时报赴俄罗斯特派记者樊巍刘欣刘博洋王璞牛盈博环球时报记者张妮刘明】
根据地来鸿：家书中的抗战--文史--中国作家网
抗战期间，中国共产党领导下的八路军、新四军以及晋察冀抗日根据地军民团结一心，将士浴血奋战，共同挺起民族脊梁，以磅礴之力，汇入抗日民族统一战线的历史洪流。笔者查考相关报刊登载的红色家书史料，择其要者略作梳理。本文所涉及的烽火鸿雁，既有姐妹通信、兄弟通信，也有夫妻通信、母女通信。这一封封红色家书，字里行间精神乐观，信仰坚定，句句感人，寄托着亲情，诉说着离愁，凝结着国恨家仇，诠释着抗战精神，也散发着人性光芒。
“我们没有一刻不在准备作一个健全的战士”
她也如实记下了延安抗大物质生活条件、学习环境极为艰苦的现状：“在这里，物质方面的确是够苦的，每天吃三顿小米的饭，有时是稀饭，八个人有一小锅菜吃。睡的地方也非常挤。每人一条凳子，上课、吃饭、看书、写信等全是它包办，它是跟着人走的。上课的地方，一间屋子，一百多人挤的很厉害，有的坐凳子，有的坐地上，但，大家一样的写笔记和读书，兴趣决不会比别的设备好的学校低落。”
同时，她也展现出不畏艰难困苦的革命乐观主义精神：“虽然物质生活是这样苦，虽然我的身子的确瘦了许多，可是我的精神是特别好，在这自由的城里，在这新的世界里，谁还有什么精神上的痛苦？我不需要什么，我一点不觉到物质之苦，每天在紧张工作中过生活，我只觉得我要更加努力，为了我们中华民族的解放！”
在信末，本是娇娇女的平秋表达了自己经受锤炼塑造成为坚毅革命战士的决心：“我们都已深切明瞭我们所负的使命，我们没有一刻不在准备作一个健全的战士，我决不轻易地放弃这千辛万苦求得的学习机会的。姊姊，当你的妹妹以一个坚强不屈的战士的形态出现在你面前时，你也会不相信这就是不久以前你所爱的一个糊涂女孩子吧！”
这封家书写完不久，就以《“抗日大学”女学员的一封信》为题，刊登在1937年11月16日出版的《抗战大学》第1卷第2期。它的示范带动效应，使络绎不绝奔赴延安的男女青年们有了直观参照，成为全面抗战大潮中的一泓清泉，引领更多青年奔向延安，奔向抗大，奔向抗日战场。
1938年出版的《抗战大学》第1卷第6期和第7期上，连载了1938年年初抗大第十队学员颖华写给他大哥的三封信，题为《抗日军政大学是怎样的？》
信中，颖华叙及自己从广东出发，花费一个半月，栉风沐雨，甚至冒着凛冽寒风趴在火车顶上，历尽艰辛奔赴延安的旅程：“这次计路上花了四十四天的时光，受尽了风餐雨宿，‘搭火车顶’寒冷要命，这些空前的旅途苦楚，除了身上想穿的衣服外，什么都没有带。”
他把自己已在延安抗大学习一个多月的情况向大哥作了介绍：“现编为大队第十队，上课已五个星期了。”“这里的生活不比外边，虽说这里是冰天雪地的塞北，但也每个同志，都燃烧着热烘烘的心，每天过着兴奋、活泼、愉快而且充实的生活。这里的功课，主要的四大课程：政治工作、统一战线、民众运动、游击战术。我们的学习，采取着竞争模范的方式，谁都不愿落后，真是紧张，真是忙，但忙中就是兴奋和快乐。”
虽在延安生活只有个把月时间，触及这个年轻的抗大学员灵魂最深处的，是延安的作风，以及对未来新中国的憧憬。他在信中写道：“或许外边是有些学不到的东西，尤其是一种作风及这里的传统精神，谁都不能否认它的特点，也许人们看见会说中国不至亡给敌人吧，或相信将来一定有新中国的出现。”
“省下一文钱，对抗战都是有用的”
1938年12月16日出版的《反攻》（东北救亡总会宣传部主编）第4卷第1期上，刊登了时任冀中区司令吕正操的一封家书，是1938年8月25日在河北任丘写给妻子高崇德的长信，有2300字。
34岁的吕正操在信中写道：“我们离别整整一年，还稍微多一点，在这一年里，什么都有了很大的变化，一切事情都不平凡，弱大和善的中国，变成鸷猛勇悍的民族，这是一件不平凡的转变，在这许多不平常的变化中，奠定了中华民族的基石。中国在许多方面，如政治上，军事上，全民族的大团结上，都有了空前的进步，一切都用机跃速度向前进，一切都在向着光明的前途迈进，新生的中国，由远而近的向我们招着手呢！”
吕正操回顾了冀中区在夹缝中求生存的艰险环境中成长壮大的来之不易，并信心满满地表示：“我们相信，在中国全面抗战的过程中，将要继续到虎狼的日寇最后僵死为止。”
吕正操还请高崇德转告对其他将士妻子的叮嘱：“你要告诉她们，她们的丈夫，以及冀中区的情形都很好，衣食一点也不缺乏，都是健壮英勇与日寇作着坚决的斗争，请她们都不要挂念，最好把她们集在一起，给一些正当的教育，生活上要特别俭省，省下一文钱，对抗战都是有用的。”
“那些为国奋斗的青年都是你最可爱的孩子”
1938年，一位名叫颖的17岁新四军女战士给母亲写了一封信，后来刊载于1939年2月5日出版的《孤岛妇女》杂志第1卷第4期复刊号，标题为《一个新四军女战士的家书》，全信不到700字，内容如下。
我告诉你一件值得高兴的事情：女儿已经得到报国的机会而踏上征途了，那就是说你已经完成了贤母的责任，为国家产生了一个优良的国民，这是可欣喜的。
当我踏上征途的时候，我曾回顾一下我的家——温馨如鸽笼的家，我居住了生活了十七年，培养出一颗火热的心。一阵微妙的悲哀占住了我心的一部份，我知道，那是离愁，可是当我转身向前的时候，一种新的希望新的野心又在我心的深处燃烧，离愁是根本被克服了。没有眼泪，只有兴奋，这是妈的一个身心都健全的女儿，你放心吧，她正向着光明之路迈进。
妈是了解女儿最深的一个，了解女儿的苦衷，那只是为祖国的生存也就是女儿的生存，我知道妈决不会因为我的远去而说我不孝吧？我尽了忠间接就是尽孝，不然那么就是自私了，自私——以女儿拥为己有的也是国家的仇敌，是不是？母亲不是自私的人，我知道，在前线在战场的每一个角落，那些为国奋斗的青年都是你最可爱的孩子，我将带给他们以你的爱和你的鼓励。
是时候了，鼓励你的孩子们，一切教育都拿国家的利益为前提，灌输国家的知识、民族的观念给每一中国的孩子。粉碎他们的洋房汽车的幻梦，这些都是你的责任。毅哥、函妹都是刚毅有为的青年，一块最晶莹的玉石，他们迟早总会做些惊人的事业的。那时候你将被称为赵老太太了，一个中国的模范母亲。
不久以前，我的确患过不轻的心病，那只是某种欲望没有达到的缘故。现在可好啦，心病也没有啦，我日夜的幻想也实现了，当我想到有整千整万颗热烈的心镕在一起，用献血培植它所开的花将是多么灿烂！过着集体的、理想的生活，紧张地工作着，那真是太美了，妈说是不是？好吧！让我们分头做工作，为同一的目标，为国家的生存而一齐挣扎！在这里，谨祝福我们的祖国！
“覆巢之下，焉有完卵？”以上红色家书，是抗战时期民族危亡之际，全民族抗战大潮中一个个具体而微的缩影。有的千里迢迢投考延安抗大，随时准备奔赴抗日前线杀敌，充满期待；有的在华北坚决武装抗日，巩固扩大根据地，信心十足；有的与慈母不辞而别，投身新四军夜袭日寇，毫无畏惧。这一封封红色家书，字里行间都满怀着反抗侵略的爱国壮志，也饱含着对家人的依依牵挂之情。在中国人民抗日战争胜利80周年之际，细读红色家书，回望抗战历史，值得我们追忆和铭记。
震天撼地的英雄史诗：穆青笔下的东北抗战--文史--中国作家网
这是辽沈战役纪念馆收藏的穆青同志采写的《东北抗日联军斗争史略》。（辽沈战役纪念馆供图）
位于辽宁锦州的辽沈战役纪念馆，收藏着一本已经泛黄的小册子，这就是曾任新华社社长的穆青同志采写的《东北抗日联军斗争史略》（以下简称《史略》）。书中开篇记录着这样的文字：
“中国共产党及其领导下的东北抗日联军，14年来在东北的抗日斗争，就其残酷与艰苦的程度，可以说是中国历史上空前未有的。这是一部用血泪写成的历史，也是中华民族在暴敌侵凌下，所显现出的光荣和骄傲。但由于过去环境的限制，及日寇的严密封锁，使国人对联军的英勇斗争很少知道……”
8月4日，辽沈战役纪念馆工作人员展示馆内收藏的穆青同志采写的《东北抗日联军斗争史略》。（辽沈战役纪念馆供图）
参观者在辽沈战役纪念馆内参观（4月1日摄）。辽沈战役纪念馆收藏了穆青同志采写的《东北抗日联军斗争史略》。新华社记者潘昱龙摄
1946年初，年仅25岁的穆青在一个班战士的护送下，冒着零下30多摄氏度的严寒，乘卡车走了两天三夜，经过长途跋涉，在密林深处采访了东北抗日联军领导人周保中将军及其部下老游击队员数十人，写下了这篇1.2万字的长篇纪实报道，并于1946年3月以“关寄晨”为笔名，在《东北日报》和《解放日报》同时刊登。
这是在《东北日报》上刊登的穆青同志采写的东北抗联稿件。（辽宁日报社供图）
这是第一次向世界展示东北抗日联军震天撼地的英雄史诗，深情铺叙中国共产党领导的14年浴血斗争，挺起了中华民族不屈的脊梁。
这篇报道用大量事实和铁证告诉人们：正是中国共产党领导的东北抗日联军坚持14年抗战，对日军给予了强烈打击，为全国抗日战争的胜利发挥了不可替代的作用。同时，报道也有力地回答了抗战胜利后“谁最有权利接管东北”：那就是14年来一直领导东北抗战的中国共产党人，14年来为保卫东北、收复东北始终奋战的抗日联军及爱国大众！
字字血泪昭日月，青史不泯慰忠魂。
在世界反法西斯战争中，东北抗日联军“抗敌最早、坚持最久、条件最恶”。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，重读穆青采写的这篇力重千钧的报道，让我们铭记历史、缅怀先烈，从中汲取继续前行、拼搏奋进的精神力量！
九一八事变后，中国人民就在白山黑水间奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。
“‘攘外安内’蒋主张，夜赠领土百万方；金陵城头发乱令，叫尔小民做羔羊！”1931年，震惊中外的九一八事变爆发，东北三千万同胞从此陷入日寇铁蹄之下，到处唱起了这样的怨歌。
此时，国民党仍在进行“剿共”内战，在一部分人心目中，还存在希望南京政府出兵及国联武装干涉日本的幻想。
存亡时刻，中国共产党以国家民族为重，号召全党同志组织群众开展爱国运动，武装反抗日本侵略。
1931年9月19日，《中共满洲省委为日本帝国主义武装占领满洲宣言》就回荡在沈阳的大街小巷，号召人们起来抗日。9月20日，中共中央发表《为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》，响亮地提出：“反对日本帝国主义强占东三省！”
杨靖宇、赵尚志、周保中……中国共产党接连派出大批骨干奔赴东北抗战一线。东北人民抗日武装的重要创建人罗登贤，在中共满洲省委高级干部会议上铿锵有力地说：“敌人在哪儿蹂躏我们的同胞，我们共产党人就在哪儿和人民一起抗争。”
穆青在《史略》中写道：“中共东北组织特根据中央指示，广泛向群众宣传，指出东北人民惟一的出路，不是指望国民党和国联，而是自动组织起来，普遍发动游击战争……”
中国共产党的主张，得到广大群众的拥护，各地轰轰烈烈地掀起了抗日浪潮。
义勇军、救国军、自卫军、游击队、大刀会、红枪会、山林队……各式各样的抗日武装组建起来。这些武装部队被统称为东北抗日义勇军，他们无统一领导和编制，各自具有相当独立性；主要用轻武器乃至大刀长矛，以游击战为主要作战样式打击敌人。义勇军高举“誓死抗日救国”“还我河山”的旗帜，在极端艰苦的条件下，同日本侵略军展开英勇的武装斗争。
其间，第21、24路义勇军多次袭击奉天（今沈阳）城，一度占领东塔机场，震惊了日伪当局；以王德林为总司令的中国国民救国军，在镜泊湖地区连续组织四次伏击战，并取得宁安、敦化等战斗的胜利……
但当时在东北还有一部分抗日的旧军队，如黑龙江的马占山部、辽宁的唐聚五部、吉林的冯占海部等，内部斗争激烈，部队脱离群众。对于他们，中国共产党当时采取了团结帮助政策，一方面动员爱国青年学生成立义勇军，大批地充实其力量；一方面又派出有能力的干部去帮助他们。
穆青记述道：“在这一时期中，中共党员到处奔走呼号，在抗日军中做参议，做幕僚，甚至当兵在前线流血牺牲者，可谓比比皆是。如周保中同志先在自卫军担任宣传指导工作，后任救国军总参谋长；刘铁钢同志（留比利时学生）任自卫军杨耀军部参谋长；杨靖宇同志在吉海、沈海线一带活动……”
穆青将当时的抗日军队分为三种形态：第一种是人民的军队，他们有组织，有纪律，依靠群众，以爱国知识分子及工农分子为基础，武器虽坏，但战斗力甚强；第二种是旧军队，这些部队内部派系复杂；第三种是救国军，其素质介于上述两者之间。
据《史略》记载：“合计以上三种军队其总数不下25—30万人……抗日军给日寇的打击较诸过去更觉实际有效……翻开1934年的《泰东日报》，根据日寇自己统计，日官兵在这一年‘讨伐’中死伤者达5万人以上。实际上恐尚不止此数。”
然而，东北义勇军由于自身存在的许多弱点，加之得不到国民党政府的支援，致被各个击破，大多数主要领导人脱走，部队大部瓦解。
1936年春，在中国共产党的领导下，东北人民革命军及各地游击队统一起来，全部改编为东北抗日联军，共辖11个军，成为东北抗战的中坚力量。
1936年至1937年，东北抗日运动进入高潮，中国共产党除坚持扩大东北的抗日运动外，还与关内爱国人士取得联系。同时，东满和北满地方人民政府成立，直接与日伪满政府对峙。
据《史略》记载：“一时间在人民政府领导地区，广大城镇乡村，遍插抗日红旗，群众高唱反日歌，到处欢迎抗日联军……每遇敌人‘讨伐’时，群众都组织自卫军，担任通信、担架、侦察、警戒等工作，甚至扛着土枪配合联军作战，宣誓要死守根据地。这是东北抗日运动发展的顶点，也是联军所谓‘骑大马，逛大屯’的顺利时期。”
七七事变爆发后，东北抗日联军更加积极活动，以打击敌人、援助关内抗战为中心任务，攻城夺寨、破坏交通，到处袭击敌铁路据点。各路军也都建立了巩固的根据地及良好的军民关系，办学校，出报纸，组织群众。许多老游击区召开了人民代表会议，准备组织人民政府。尤其是松花江下游两岸、牡丹江流域及伪三江省，大部分农村为抗日联军控制。
穆青记述道：“在南满，杨靖宇部展开攻势，由东而西、而南曾几度进出南满线达彰武、新民，跨安奉线……消灭日军守备队甚众。在东满，沿镜泊湖岸及汪清、延吉、敦化间第二军陈翰章部队，予敌人打击尤重……”
东北抗日联军的统一和巩固，引起敌人极大注意，立即在东北增兵至30万之众，不断地向联军进行“讨伐”和“扫荡”，并严密防范从长春到延吉一线，企图把东北的抗日运动分开，还在群众中采取残酷的烧杀政策和“归大屯”“保甲制”“连坐法”等统治方式。
1939年9月，法西斯德国闪击波兰，第二次世界大战全面爆发。此时，中国抗击日本法西斯的战争已进入第8年。
东北地区是日寇执行“大陆政策”侵略全中国的后方基地，抗日联军的发展壮大，成了敌人的“心腹之患”。
至1939年，日军在东北地区增兵至70万之众，以40万兵力来“讨伐”抗日联军，战争达到空前频繁与残酷的阶段。在马屁股山、莲花泡等战斗中，抗日联军伤亡惨重。
同时，日军对东北军民展开了“总体战”。一方面加紧施行“归大屯”政策，凡在游击区的小屯子全部烧毁，群众集中到大屯严加控制，在经济上采取严密封锁，一尺布、一斤棉、一粒粮都不准外运；另一方面对抗日联军加紧军事“围剿”，采取分区包围、轮番“扫荡”的战术，在一块地区内来回拉网，巩固一个地区以后，再向其他地区进攻。
穆青在《史略》中写道：“从辽吉边区长白山脉之牡丹岭、老爷岭、老松岭，横过长图铁路，沿牡丹江两岸，哈尔滨以东及乌苏里江左岸，所有山边村落、山中的猎户全部被日寇驱杀殆尽。以伪三江省而言，过去人烟熙攘，群众热心抗日，日寇称之为‘共产党的乐园’，焚杀过后，一片荒凉。”
这是东北抗战最困难的时期。文章中说，东北抗日联军这时几乎完全生活于冰天雪地丛山密林间，整日与野兽同居，饥寒相伴。没有房子住，便背着斧锯在一望无际的森林中放倒大树建造“密营”。后来“密营”又遭敌人破坏，从此“他们就经年累月地在雪地上围着火堆睡觉。火堆是他们最亲爱的朋友，也是他们的家。伤风感冒腰腿疼痛时，火堆又成了很好的医生”。
英雄从不畏艰险。当时，队伍里传唱着这样的歌曲：“天大的房子，地大的炕，火是生命，森林是家乡，野菜野兽是食粮。”
在《史略》中，有这样一段令人不禁落泪的文字：“在最困难的时候，他们曾吃过树皮、马皮，甚至自己脚上的靰鞡。数十天不见一粒粮食，是极其平常的事。有时候，他们因为饥饿，每天只能走十里路，很多人坐在地上就再也起不来，哨兵都必须依着树身站岗，一根稍粗的倒木不用很大力气就难以跨过……由于敌人的封锁，他们买不到棉花和布匹，衣衫单薄，常有冻掉脚、冻破脸甚至全身冻僵而死者。平常手一伸出来，就立即冻僵，不小心一接触枪筒就会粘下一层皮。”
穆青曾回忆那次采访周保中将军的经历：“当时正是东北最严寒的季节，气温降到零下三十多度。那风，真像利刃一样，割着耳朵、割着脸，穿透棉衣，透进骨髓；那空气，充满了冻结力，真是哈气成冰，眼睛、眉毛、胡子都挂起冰凌，眼睛张合，鼻子翕动，均有沙沙之声。我们简直冻成了‘冰人’，特别是腿脚好像失去了存在。带的干粮成了冰块，咬不动，掰不开……”这些描述，亦让人深深感受到斗争环境之艰苦。
这是周保中将军像。新华社资料片
东北抗日联军被日军称为“思想匪”，为彻底“消灭”抗联，日军制定了一个又一个“治安肃正”计划，动用大量兵力进入深山密林进行大规模的“篦梳式、踩踏式搜剿”。日军兵力是抗联的十数倍乃至上百倍，一旦发现抗联的踪迹，就会“像壁虱一样盯住不放”。
有抗联老战士回忆，每与敌人交火一次，都要连续不停地奔走上百公里，以摆脱追击。即使是吃一顿饭，抗联部队都可能要付出血的代价。
周保中将军曾向穆青讲述过这样一个故事：有一次在战斗转移中，十几个重伤员实在无法行动，怕连累整个部队，他们便主动要求留下。于是，部队给他们找了一个隐蔽的山洞，留下一些粮食，约定等回来时再接他们。然而由于斗争情况恶化，部队未能按时去接，日后找到这个山洞时，只见留下的伤员一个个都饿死了。有的躺在铺上，有的死在锅台上，锅里粒米无存，只有一锅黑乎乎的稀汤；炊事员倒在山洞附近的水沟里，扁担水桶都还在他身边不远的地方……
最难忍受的还不是弹尽粮绝、挨饿受冻，而是听不到党中央的声音，接不到党的指示。从1937年起，抗联即与中共中央及关内失去了任何联系，完全陷于孤军奋战的困境。
周保中将军曾对穆青讲，在最艰难的日子里，想念延安真像孩子想娘一样。有一次，他们找到一份毛主席的《论持久战》，大家如获至宝，你传我，我传他，抄的抄，摘的摘。这本书真像茫茫大海的指路明灯，给了他们无穷的智慧和力量。
抗联部队遵照毛主席在《论持久战》中提出的战略思想，把部队分散组成许多小分队，依托完达山、老爷岭，不断骚扰、打击敌人，不仅在极端艰苦的条件下保存了自己，而且牵制了大量的敌人不能进关。
这是东北抗日联军骑兵部队。新华社资料片
敌人对抗联恨之入骨，到处张贴画像，悬赏捉拿，曾宣布如割得周保中一两肉，可换一两金子，并曾直接下战书，大意为：“周保中将军，你若真是英雄，请摆开队伍来打，不要老是偷偷摸摸地来袭击……”
苏德战争爆发后，日本于1941年在东北地区增兵达百万，集中军力进攻抗联。此时情况更加严重，抗日联军弹尽粮绝，群众完全被隔绝，数十天不见一人。《史略》中写道：“即令偶尔见到一两个山中猎手或煤窑工人、‘鱼亮子’以及伐木的樵夫，亦大多数是被敌人训练化装的特务奸细，一见到联军人少，则施毒药杀害，人多就跑去报告日寇……”
在这个最为困难的时期，东北抗日联军孤军苦战，牺牲甚巨。据不完全统计，抗联共牺牲师级以上指挥员100余人，其中军级30余人。
在吉林靖宇县城西南6公里处，杨靖宇只身一人在此与敌死战。面对重重包围，他的呐喊震彻山林：“我是中国人，绝不向侵略者投降！”残暴的日寇剖开他的遗体，发现胃里只有未消化的树皮、草根和棉絮——这位抗日名将最后的“口粮”。
在黑龙江镜泊湖地区，80多年前，陈翰章在此被日伪军三面包围。激战过程中，陈翰章中弹负伤，仍背靠大树继续战斗。敌人用短刀在他头脸乱刺，并残暴地剜出他的双眼，陈翰章依然怒骂不止，直至流尽最后一滴血，时年仅27岁。
赵尚志、曹亚范、李红光、童长荣……
无数优秀的共产党人，面临艰难险阻，用决心和斗志，壮怀激烈地诠释了初心和使命。
由于日军疯狂“讨伐”，以及毒辣的“集团部落”政策和“连坐保甲”制度，连年血战的抗联无从补充兵员和装备，加上长期与上级失去联系，1940年11月至1941年12月，抗联第一路军、第二路军和第三路军仅剩不足千人，只能相继到苏联境内进行休整。
这是抗联第一路军第二方面军之一部。新华社资料片
虽然东北抗联主力转移到苏联境内，但抗联在中国东北的对日斗争并未停止。
《史略》中说，“平时联军行动为了避免敌人寻踪追击，亦必须消灭雪迹，多设疑路，以迷惑敌人，战争之苦，实出人意想之外。许多同志就是在这种情况下，非死于敌人的枪弹，而死于冻饿苦乏之中了。迫不得已，在周保中同志领导下，不得不分散军队，组织极秘密的游击队……”
1941年春到1943年夏，抗联派遣回中国东北的小部队就有数十支，这些小部队的任务主要以专项军事侦察、收集情报为主。
1943年到1945年，东北抗日游击战争虽然处于低潮，但并不像敌人自欺欺人所宣传的“大东亚圣战基地巩固了”“满洲共产党覆灭了”。抗日的火种仍在东北的土地上燃烧。
《史略》中记载：“1943、1944年，抗日联军的分散部队，曾在铁骊、绥化、东兴、庆城等地出没无常，不断给日军以打击，并破坏其军事设备……然每到一处必袭击车站、破坏交通，极力恢复东北群众的民族自信心，坚定人民对抗战最后胜利的信念，并以实际行动告诉敌伪，无论如何艰苦牺牲，东北抗日联军是消灭不了的。”
苏联对日作战后，东北形势突起变化，在全东北各地分散活动的东北抗日联军，又活跃起来。
穆青记述，敌人曾画了这样一幅漫画：画中抗日联军站在一棵大树上，下面是“皇军”在锯树，树已经倾斜，眼看抗日联军就会掉下来，敌人希望他们赶快投降。可是抗联同志们看了却气愤地说：“现在无论如何也不会掉下来，掉下来的时候还在将来，那时候不是从树上，而是从天上，从飞机上降落下来歼灭你们！”
事实正如英雄们预言的，到了1945年8月，抗日联军便从东北大地的各个角落，火山般地喷起，给日军以最后一击，并很快发展到10余万人。
到1946年2月，东北抗日联军已改编为东北人民自卫军，分布于东北各地，部队总数已达15万人，并和“在关内参加八路军、新四军坚持抗战的旧东北军张学思、吕正操、万毅等部及热辽的八路军合组起将近30万人的东北民主联军，准备为争取东北人民的民主自治进行坚决的斗争”。
东北抗日联军是中国共产党创建最早、坚持抗日时间最长、条件最为艰苦的一支人民抗日军队。世上没有一支军队，像东北抗联这样，主要创建者和领导人大半战死；也没有一支军队，像东北抗联这样，无论是总司令还是普通士兵，10多年里时刻面临着饿死、冻死和战死的威胁。然而，就是这样，他们却创造了歼敌18万、牵制日伪军近百万的奇迹。
这是位于辽宁省本溪市桓仁县境内的抗联遗址二连哨所（2015年6月8日摄）。新华社记者潘昱龙摄
毛泽东同志曾在《论联合政府》一文中，精确地描绘了东北抗战的面貌：“一九三一年九月十八日，日本侵略者占领沈阳，几个月内，就把东三省占领了。国民党政府采取了不抵抗政策。但是东三省的人民，东三省的一部分爱国军队，在中国共产党领导或协助之下，违反国民党政府的意志，组织了东三省的抗日义勇军和抗日联军，从事英勇的游击战争。这个英勇的游击战争，曾经发展到很大的规模，中间经过许多困难挫折，始终没有被敌人消灭。”
1946年2月，时任《东北日报》负责人廖井丹找到穆青说：“现在有个紧急任务，派你赶快去访问周保中同志……中央的意见，要派记者去访问他，请他对东北的形势发表谈话，说明抗日联军在东北坚持抗战14年，而国民党未出一兵一卒，现在根本无权接收东北。”
经过两天三夜，穆青在部队驻地见到了周保中将军。穆青回忆道：“我仔细打量着周保中将军：他同我想象中的传奇人物似乎有些不同。他身材不高，却很魁梧，目光中透露出庄严、威武的神色。他说话不多，但声音洪亮，是个典型的军人形象；他热情、诚恳、质朴，又是个和蔼的长者。从他的简单话语和神色中，可以感受到他对党、对同志充满了深情。”
穆青在周保中将军驻地采访了近半个月，每天都被抗日联军的英雄故事激励着、感染着。在采访过程中，他“处于极度感奋之中，常常边谈边写，边写边哭”。
后来，穆青在《一次难忘的访问——忆东北抗日联军将领周保中同志》一文中写道：“许多熟悉情况的老游击队员也三三两两地来找我们交谈……谈到激动处，大家或沉默不语，或泣不成声。特别是有关周将军本人的事迹，使我十分感动，现在虽然时隔近40年，我仍久久不能忘怀。”
这是穆青同志的回忆文章《一次难忘的访问——忆东北抗日联军将领周保中同志》（期刊截图）。
完成采访并与周保中将军依依告别后，穆青心里便时常惦念着这位可敬的英雄。只是世事流转，总难寻得再见的机缘。
时光荏苒，直到1961年8月的一天，彼时的穆青正在北戴河休养。午后路过沙滩时，看见那里坐着一位老人，身影竟有些熟悉。他脚步不由自主地走近，发现那端坐的老者正是周保中将军。
穆青连忙快步上前，俯身轻声问道：“周司令还认识我吗？”周保中闻言先是一愣，随即眯起眼睛仔细端详着他，片刻后摇了摇头，略带歉意地说：“对不起，想不起来了。”“我叫关寄晨呀！”穆青急忙说道。听到这个名字，周保中猛地站起身，双手紧紧抓住穆青的手，声音因激动而微微颤抖：“哎呀，是你呀，你把我想得好苦，我到处找你，就是找不到！”那天，在沙滩上，他们又畅谈了许久，从当年的采访聊到分别后的种种经历……
穆青回忆说：“在抗日战争期间，我亲身经历了无数苦难，在晋西北吃过黑豆糠皮，在冀中钻过地道，但是，比起东北抗联遇到的困难，实在是算不了什么。我也读过不少中外战争史，看到过不少反法西斯斗争的英雄事迹的报道，但是，论其战争的残酷性、艰巨性，还没有一个是超过东北抗联的。中国人民正是依靠这批伟大的民族脊梁，依靠他们的不死的抗争精神，才免遭灭亡。”
一个书店的抗战史——记邹韬奋创办的上海生活书店--文史--中国作家网
一个书店的抗战史——记邹韬奋创办的上海生活书店
在中央党校（国家行政学院）中共党史文献中心，珍藏有180余册生活书店出版的红色文献，其中一部《近代经济学说史》还是馆藏24册毛泽东藏书之一。这些图书不仅是一批珍贵的红色文献，更见证了生活书店在中国共产党的影响和领导下，开展文化战线抗日救亡运动的一段极不平凡的岁月。
1938年，邹韬奋在汉口见到了周恩来，建立了与党的直接联系，在与周恩来等中国共产党领导人的交往中，他进一步坚定了马克思主义信仰，更加坚决地执行党的决定，遇到书店经营的问题主动向党请教。党组织也进一步加强了对生活书店的政治领导和组织领导，使其正式成为党直接领导下的红色文化堡垒。其中，上海生活书店在日军占领的艰难条件下坚持抗战，坚持红色出版事业，作出了不可磨灭的特殊贡献。
上海生活书店活跃的出版活动早就引起了日本侵略者的不满。随着战争持续，形势不断恶化。为保存有生力量，根据周恩来等人的指示，1940年秋，上海生活书店与党领导下的读书出版社、新知书店一起在苏北抗日根据地成立了“大众书店”，在上海地下党组织的帮助下，通过秘密渠道将图书源源不断地送往根据地，由此成功开辟了敌后抗日根据地的图书市场。
1941年12月8日，日军空袭珍珠港，太平洋战争爆发。当天，日军即全面占领上海租界“孤岛”，上海生活书店的编辑出版活动被迫结束。但是，上海生活书店的工作不断、人员不散。书店的留守人员为保持同苏北抗日根据地的联系，先后成立了新光百货公司、正泰行等经营机构，一方面为书店筹措资金，另一方面从事党的贸易工作，成为地下党组织的活动据点。更难能可贵的是，在党组织的领导下，留沪的编辑人员还在分头准备稿件，以待抗战胜利后能第一时间出版发行。
2025年是我国杰出出版家和新闻记者邹韬奋诞辰130周年。回望生活书店那段不平凡的抗战岁月，其所凝结的“坚定、虚心、公正、负责、刻苦、耐劳、服务精神、同志爱”的生活书店精神依然历久弥新，永远激励后人为党的出版事业不懈奋斗、勇毅前行。
十六封抗战家书的“寻亲”路--新闻--中国作家网
父亲：早上刚发了一封信，今天上午十点，又接到一封家信。看样子家里一准不怎么安（稳），想二哥准在乡下干游击队，而且家里也接到三哥的来信。我三哥大半是在察哈尔，因为石友三现在任察省主席。“青年生活”还继续出吗？如果继续出的话，请寄几份来。上课了，敬请福安！
这是珍藏在平北抗日战争纪念馆中烈士高传纪的家信。2025年3月11日，高传纪的妹妹高云将珍藏八十余载的16封家书郑重捐赠给平北抗日烈士纪念园。这些泛黄的纸页穿越烽烟，成为见证青年战士赤子之心与家国情怀的珍贵信物。
高传纪1923年生于山东潍县，其父高象九是著名的民主人士和“中共挚友”。这位教育家早年任教济南第一乡村师范时便向学生传播进步思想，1932年任山东省立第九中学校长后，更聘请革命志士任教，将火种播撒校园。在父亲的影响下，少年高传纪参加童子军投身抗日活动。1938年山东沦陷，15岁的他随父西迁至甘肃秦安国立第五中学求学。
不久之后，父子离别，高传纪一个人留在西北。在颠沛流离的岁月里，父子间的通信成为彼此最坚实的精神依托，当他对前途迷茫时，总提笔向父亲求教，而高象九的回信“如明灯指引方向”。
1938年，年仅15岁的高传纪在国立五中加入中国共产党。1939年他在信中写下宣言：“我坚定了铁的意志——打回老家去！怕什么流血，说什么牺牲！朋友，再会于敌人的后方——游击队里！”这血性诗句后被镌刻于平北纪念馆展板，至今闪耀着光芒。
1939年5月底，在父亲的鼓励下，高传纪与几位进步青年决定到延安去。在延安的陕北公学，高传纪与肖远烈相识。1942年，高传纪、肖远烈被派到当时斗争最艰苦最残酷的平北地区。
平北抗日根据地地跨当时的冀热察三省，处于北平、张家口、承德三角区域。它与平西、冀东根据地互为依托，处于敌人后方的大动脉上，这块根据地直接威胁着日伪统治中心北平、张家口等重要城市和主要交通干线的安全。因此，日军、日伪军将这里的反抗分子视为眼中钉、肉中刺。
1942年，高传纪到了平北抗日根据地，任龙赤联合县四区区委书记，就地展开敌后工作。也就是在这时，高传纪与家中联系就不顺畅了。1942年7月，高象九收到儿子从唐县寄来的最后一封信，自此父子俩失去了联系。
来到平北敌后根据地的当年，日伪军加大了对根据地扫荡的力度，高传纪深入河北赤城县羊倌村组织群众武装。同年秋季，因叛徒告密，这位年轻干部在羊倌村被捕。面对日军威逼利诱，十九岁的他铁骨铮铮，最终被敌人放狼狗残忍咬死。“由于他英勇牺牲在敌人的据点里，使我们感到遗憾的是，我们连他的尸首都不能见到，甚至也无法找到。”肖远烈在回忆高传纪牺牲的情况时悲痛地说。
新中国成立后，参加革命的高家兄弟们陆续与家里取得联系，唯独高传纪一直没有消息。高象九为了寻找儿子，四处打听，但一直没有消息。高象九只能将高传纪的十六封遗信仔细整理、小心收藏。每当思念儿子时，高象九便拿出来仔细翻看，每一封信都读了无数遍。1975年，高传纪的战友肖远烈在信中详细描述了他牺牲的经过，并确认了牺牲地点为河北赤城。高传纪的家人立即赶往赤城，但仍然没有找到烈士的任何踪迹。
转机出现在2016年。高云儿媳的姐姐参观平北抗日战争纪念馆时，偶然发现无名烈士事迹展板中“山东籍”“19岁牺牲”“国立五中学生”等关键词与家族记忆高度吻合。最终烈士高传纪的身份得以确认。
高传纪的侄子、侄女们带着老一辈亲人的愿望，带着姑姑们的嘱托，带着烈士遗像，立即赶赴平北抗日战争纪念馆。半个多世纪的追寻终于有了结果，终于可以告慰高传纪抱憾离世的父亲及兄弟们。
走进国家图书馆——​听抗战文献发言--新闻--中国作家网
“因为每天杀人，没有可以慰藉的事……”侵华日军新罗实藏在日记中这样记载；服部关次郎在家书中写道：“有个从上海战线生还的海军，把杀人当作有意思的事来玩儿……”一句句冰冷、残忍的话语自述了侵华日军的滔天暴行，一件件整理出版的文献史料记录了侵略者抹不掉的历史。
日前，“让历史说话用史实发言——国家图书馆抗战文献整理成果展”在国家图书馆开展，受到了社会的广泛关注。展览系统展示了国家图书馆自2012年启动“革命文献与民国时期文献保护计划”以来，在抗战文献抢救、整理与研究领域取得的丰硕成果。截至2025年7月底，国家图书馆已经完成抗战文献整理出版成果60种，合计2714册。
此次展览发布的整理出版成果《中国共产党党报党刊史料丛编（一九二〇——一九四九）》（第一辑），包含由国家图书馆出版系统收集整理的中国共产党在建党前后、中央苏区时期、抗日战争和解放战争时期的党报党刊，为中共党史、中国革命史和中国近现代史的研究提供更为翔实的文献资料。
国家图书馆出版社文献出版中心主任李强认为，地图展现了中国共产党领导下的根据地，通过精细化管理和调查研究，最终成为华北抗战的坚固堡垒和主战场，为抗战胜利奠定了根基。
让历史说话用史实发言——国家图书馆抗战文献整理成果展现场
此外，《抗日战争史料丛刊：第一辑》记录了中国远征军对松山战役日军战术的总结分析，体现出在民族危亡面前，全体中国人民同心同德、共赴国难的磅礴力量；《中国人民抗日战争纪念馆藏珍稀抗战文献汇刊》中，晋中特委组织部部长王孝慈（向宗仁）写给弟弟向宗圣的亲笔信，字里行间满是投身民族解放事业的赤诚，折射出八路军战士为民族大义挺身而出的担当。
展览融合展板、实物、扫码查阅“东京审判”“日本细菌战”资源库档案等多种展示方式，生动呈现了抗战历程，并设置抗战主题纪念章、抗战文献主题藏书票等特色互动环节，观众可以在留言墙写下观展感悟。展览除在国家图书馆主展外，还在河北、江苏、浙江、湖北4省的7家图书馆同步联展，并在“革命文献与民国时期文献保护网”同步上线，通过跨区域协同打破地理界限，利用线下实体展与线上数字展的联动实现资源共享。
在波澜壮阔的抗日战争中，文化战线是守护民族根脉的重要战场，无数仁人志士守护着文化火种。1937年，国立北平图书馆副馆长袁同礼率馆员南迁至西南大后方，收集战斗报告、民间传单等十二大类数万件档案，出版《征求海外抗战史料说明》；1942年，八路军夜奔广胜寺抢救《赵城金藏》……他们在烽火岁月中为中华文脉筑起坚固堡垒。
“从战时南迁护藏史料，到如今开展‘革命文献与民国时期文献保护计划’，国家图书馆始终坚持以守护民族记忆、传承抗战精神为己任。”国家图书馆党委书记、副馆长陈樱介绍，此次成果展让革命文献成为鲜活教材，助力抗战精神在广泛传播中直抵人心。未来，国家图书馆将联合更多机构开展抗战文献的系统性整理，推动相关学科建设与人才培养，通过深入挖掘文献中的精神内核、推进文献整理成果转化。
“抗日战争专题研究”系列图书已出版逾2000万字--新闻--中国作家网
8月16日，由南京大学中华民国史研究中心、江苏人民出版社联合主办的“抗日战争专题研究”新书发布会在江西九江举行。
“抗日战争专题研究”系列图书由张宪文教授、朱庆葆教授主编，是2021年度国家出版基金项目、“十四五”国家重点出版物出版专项规划项目，也是教育部哲学社会科学研究重大委托项目和南京大学“双一流”建设卓越计划项目成果，由江苏人民出版社出版发行，目前已出版55卷，逾2000万字。
本系列图书着力于正确处理政治与学术的关系、国共两党合作抗战的关系、正面战场与敌后抗战的关系，以及对民族战争及全民抗战的认识，同时始终坚持把学术创新放在第一位，强调原创性、学术性、权威性，针对抗日战争若干专题，在掌握国内外大量第一手史料基础上，在研究方向、研究内容、框架体系、学术观点上有较多创新。
发布会上，朱庆葆和江苏凤凰出版传媒集团总编辑徐海分别作主题演讲，回顾了项目缘起和研究历程，以及丛书组织和出版经过。国家档案局原局长杨冬权、南京邮电大学校长叶美兰代表作者发言。
华中师范大学原党委书记、中国近代史研究所所长马敏教授作为专家代表致辞。他认为本系列图书在很大程度上体现了抗战史研究的最新进展和最高学术水平，在研究时段有所扩展、研究视野更为宏大、研究范围更为广泛、史料发掘更为全面四个方面，体现出创新性和学术贡献，必将推动抗战史研究不断走向深入。
一个帮八路军打鬼子的英国人--文史--中国作家网
因为事情是明显的，任何有血性有思想的人都有义务去反对侵华日军。
在去医院的途中，与白求恩同行的林迈可（1938年）
林迈可在讲无线电课（1942年）
戴德华（林迈可的同事）与列队欢迎的八路军部队。（1938年）
北拒马河的一个岔道（1939年）
和中国人民最熟悉的共产主义战士白求恩不同，林迈可在1937年到北平之前对中国不怎么了解，他也没有什么明显的政治上的倾向。之所以决定接受燕京大学的工作邀约，纯粹是出于好奇，“我对燕京大学的无知远胜于对中国的无知”。但非常巧的是，他在来中国的路上就认识了白求恩，彼时他们还不知道未来的某个日子他们会在华北的一个小村里再次相遇，更不相信自己的名字将在异国他乡被民众传颂。
在当时，无论日本人还是汪伪政府，都不太敢难为外国人。所以林迈可在北平是有些小小的特权的，于是他和另外两名燕大的外国教师，在1938年的复活节假期，决定跟随美联社驻北平记者霍尔多·汉森一起去一趟冀中，寻找那个正在发展的“有趣的组织”——八路军。因为到游击区的外国访问者被认为是最好的宣传者，林迈可一行受到了周到的接待。他们甚至被邀请参加一次袭击平汉铁路的行动。
等到当年夏天林迈可和另一名同事二赴冀中的时候，他走到了更远的地方。“当我们进入在任丘的吕正操将军的司令部时，我们受到了带有军乐队演奏的欢迎，然后被护送越过平汉铁路，进到设在山西省五台山区的聂荣臻将军的晋察冀军区司令部和宋劭文主任委员领导下的边区政府。”
1939年，林迈可一行四人再次前往八路军根据地。他们穿行于平西的群山中，以假装去野餐骗过日本哨兵，乘船侥幸渡过正在发大水的北拒马河，到访过萧克将军和聂荣臻将军的司令部。本来他们打算去延安，但迫于当时的战况不得不放弃这一计划。但幸运的是，在晋东南的八路军总司令部，林迈可见到了朱德总司令。从这里，他们转道西安、重庆、香港，最后经天津回到了燕京大学。这段行程花费的时间大大超过预期，以致很多人以为林迈可已经被日本人杀掉了。
说回林迈可，因为贝医生并不在家，在多名当地人的帮助下他们一行连夜赶到了西山深处的龙泉寺。和八路军联系上以后，第二天连夜绕过妙峰山，经过艰难跋涉终于到达平西根据地，林迈可夫妇这才算睡上了一个安心觉。据说，在他们逃出燕京大学十分钟后，日本宪兵队就开始抓人了，而林迈可被认为是国际大间谍。
1944年5月到1945年11月，林迈可一家在延安生活了18个月。他还在这里见到了毛主席和朱老总，同时被任命为第十八集团军通讯部的无线电通讯顾问。朱德总司令签署的任命书一直被林迈可保存着。
深入开展中国人民抗日战争研究必须坚持正确历史观--理论评论--中国作家网
习近平总书记强调：“深入开展中国人民抗日战争研究，必须坚持正确历史观、加强规划和力量整合、加强史料收集和整理、加强舆论宣传工作，让历史说话，用史实发言”。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底洗刷了近代以来中国人民抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，重新确立了中国在世界上的大国地位，赢得了世界各国爱好和平人民的尊重，为中华民族伟大复兴开辟了光明前景。
值得注意的是，当今，仍存在一些歪曲抗日战争历史的错误言行。在国际上，日本右翼分子和某些政客歪曲侵略历史、否认战争责任、美化侵略战争，西方学界漠视、贬低或否认中国抗战的战略地位与重大贡献；在国内，妄图抹杀中国共产党领导抗战的历史地位与重要作用的历史虚无主义也时有出现。近期，个别围绕抗战话题的错误论调混淆视听，妨碍正确的历史记忆传递，影响民众的抗战历史认识，干扰伟大抗战精神的传承与弘扬。
忘记历史就意味着背叛，否认罪责就可能重蹈覆辙。只有以史为鉴，方能开创未来。我们必须坚持正确历史观，深入开展中国人民抗日战争研究，坚决抵制和彻底批驳歪曲抗战历史的错误言行，激浊扬清、正本清源、固本培元，坚定做历史记忆的守护者，传承与弘扬伟大抗战精神，以爱国主义为核心，凝聚起海内外中华儿女积极投身强国建设、民族复兴伟业的磅礴合力。
坚持正确历史观，不断深化中国人民抗日战争研究的规律性认识
历史观是指人们对于社会历史发展的根本观点、总的看法。历史唯物主义作为“唯一科学的历史观”，认为社会存在决定社会意识，社会基本矛盾是一切社会发展的动力，生产力是社会发展的最初源泉，人民群众是历史的创造者，必须坚持用发展、全面、联系的观点分析和研究历史。
坚持正确历史观，引领中国人民抗日战争研究正确的政治方向、学术导向、价值取向
坚持正确历史观，深入开展中国人民抗日战争研究
习近平总书记强调：“要坚持用唯物史观来认识和记述历史，把历史结论建立在翔实准确的史料支撑和深入细致的研究分析的基础之上。”这是深入开展中国人民抗日战争研究的科学方法论。我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学深悟透习近平总书记关于中国人民抗日战争研究的重要论述，自觉抵制与批驳历史虚无主义，坚定历史自信，把握历史主动，深入开展中国人民抗日战争研究。
（作者为中国社会科学院大学历史学院教授）
外国友人驰援中国抗战--文史--中国作家网
战斗在中国上空的苏联援华航空队、冒险开辟驼峰航线的美国“飞虎队”、救死扶伤的加拿大医生白求恩、第一个随八路军转战华北前线的美国记者史沫特莱……抗战烽火中，一批批国际友人不远万里奔赴中国，奋战在世界反法西斯战争的东方主战场。
历史的硝烟早已散去，但精神的丰碑永不褪色。那些跨越山海的情谊，那些为正义挺身而出的身影，从未被岁月遗忘，将永远留在中国人民的心中。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，本报推出特别报道，回溯那些炽热的“中国情缘”，重温那段风雨同舟的峥嵘岁月。在历史昭示的深刻启示中，愿人类继续携手同行，让和平的薪火代代相传，让人类命运共同体的理念照亮前路。
前线环境艰苦，药品和器械奇缺。但困难的条件，没有动摇援华医生们的决心。在他们的倾力救治下，数万中国战士重返战场
1939年，贵阳图云关。竹子搭起简易手术台，简陋的病房连成一片。在这里，一支来自波兰、德国、奥地利、罗马尼亚、保加利亚、捷克、匈牙利、苏联等国的援华医疗队，开始了他们与中国军民共同抗击法西斯的征程。
彼时，图云关是中国红十字会救护总队的驻地。国际援外医生被编入总队，许多援华医生还办理了进出皖、浙、闽、赣、粤、湘、鄂、滇、黔等地的工作护照，奔赴各地抗日前线，开展救护工作。
前线环境艰苦，药品和器械奇缺。但困难的条件，没有动摇援华医生们的决心。
罗马尼亚医生柯让道用石灰和硫黄调制涂剂，治愈了大量疥疮患者；奥地利医生严斐德就地取材，用竹子、木料制成药品架、手术台；德国化验员孟威廉在缺乏自来水和器皿的情况下，自制器材开展化验工作；奥地利医生富华德深入军营，介绍霍乱、伤寒和天花疫苗，举办卫生讲习班，培训急救人员；当日军发动“细菌战”时，奥地利医生肯德义无反顾地冲向疫区……在他们的倾力救治下，数万中国战士重返战场。
他们被中国军民称为“白求恩式的大夫”。军民感念其付出，想提供犒劳与特殊优待，却都被他们一一婉拒。他们坚持住茅草屋、睡木板床，与中国人民同甘共苦。
有的援华医生把生命永远留在了中国。1942年，日军对华开展“细菌战”期间，救护总队紧急派出先遣队，到浙江宁波摸底鼠疫情况。英国女医生高田宜在感冒的情况下，出发前匆匆打了防疫针，引起不良反应，不幸殉职。在防疫工作中，柯让道不幸染上回归热，1943年殉职于云南昆明；罗马尼亚护士柯芝兰因感染伤寒，倒在了云南建水前线；奥地利医生王道因积劳成疾，在重庆牺牲……
“我们绕过大半个地球来到这个陌生的国家，就是为了到前线参加反法西斯战斗”，他们这样说。
抗战时期，这支国际援华医疗队雪中送炭，以仁心跨越国界，用生命践行信念。这段闪耀国际主义精神的岁月，将永远被中国人民铭记。
美国外交界的“中国通”
作为美国政府与中国共产党的首次官方接触的美军观察组成员，约翰·S·谢伟思和同事们关于延安的报告，客观记录了抗日根据地的政治、经济、军事情况，认为“这里有一种生机勃勃的气象和力量”
“这些人到底是怎样的中国人？”1944年7月，延安抗日根据地来了一群对中国共产党充满好奇的美国人。他们是中印缅战区美军司令部派来的美军观察组，这是美国政府与中国共产党的首次官方接触。
观察组中，有一位成员与中国结缘已久——他是约翰·S·谢伟思。1909年，谢伟思出生在成都的一个美国传教士家庭，并在成都和重庆度过童年。在美国读完大学后，谢伟思通过了外交官考试，又一次踏上了中国的土地。1941年，他从上海调任到重庆的美国驻华大使馆，负责起草报告。为了让美国政府了解中国的真实情况，他四处奔走，向新闻记者打听战情，也向中国共产党、国民党和无党派人士了解情况，渐渐成了美国外交界的“中国通”。
来到延安后，谢伟思曾提醒自己“要保持清醒头脑，不要被感情所支配”，不要急于写报告。没想到，仅仅6天后，他就写出了一篇描述延安的通讯。他说，全组人都有相同的感觉，“他们来到了一个不同的国家，碰到了不同的人。不容否认，精神气质和气氛都有变化”。
在延安期间，谢伟思多次与毛泽东、周恩来等中共领导人会谈，了解中国共产党关于抗日作战、对美态度以及战后开展工业化、提升人民生活水平的政策。观察组在延安的报告客观记录了抗日根据地的政治、经济、军事情况。许多成员被中国共产党打动，认为“这里有一种生机勃勃的气象和力量”。
1945年3月，谢伟思再次访问延安，与出席中共七大的中共领导人广泛接触，最终得出结论：“他们是由精力充沛、成熟和讲求实效的人们组成的一个统一集体，这些人忘我地献身于崇高的原则，并且有杰出才干和坚毅的领导素质。”
凭借多年的旅华经历和多次考察、访谈，谢伟思对中国国情有独立的见解，对战后中美关系的发展也有理性、客观的认知。他向美国政府提出了一些明确、中肯的政策建议。
1971年，谢伟思夫妇应邀访华，见到了许多老朋友。1998年，他在接受中国学者采访时深情地说：“我出生在中国。我把中国当成第二故乡。我爱中国和中国人民。我衷心祝愿中国人民幸福、他们的国家繁荣昌盛。”
保护难民，“我的使命”
作为南京安全区国际委员会在华展开救援工作的一个缩影，明妮·魏特琳管理的金陵女子文理学院，在南京大屠杀前后接纳了1万多名妇女和儿童，成为这场黑暗风暴中一座艰难伫立的避难所
1937年12月13日，南京陷落。一场噩梦般的浩劫，向南京扑来。
在震惊中外的南京大屠杀中，位于南京安全区内的金陵女子文理学院，成为这场黑暗风暴中一座艰难伫立的避难所。
时任金陵女子文理学院教导主任、美国人明妮·魏特琳自12月14日起，几乎全天守卫在学校的大门口，阻止日本兵进入，同时维持校门口的秩序，让符合条件的人进入校园避难。
在12月19日的日记中，她记录下令人胆战心惊的一幕：“在楼上的538房间里，我看见一个家伙（日本士兵）站在门口，另一个（日本士兵）正在强奸一名姑娘。我的出现和我手上那封日本大使馆的信，使他们慌忙逃走。”
在南京大屠杀前后，魏特琳管理的金陵女子文理学院主要接收妇女和儿童，最初预估接纳2000多人，最后实际接纳了1万多人。魏特琳在南京竭力奔忙的身影，也是南京安全区国际委员会在华展开救援工作的一个缩影。
南京沦陷前夕，来自美、德等国的数十名外籍人士主动留守，成立南京安全区国际委员会，由德国人约翰·拉贝任主席。南京沦陷后，委员会开展了多项救援工作：设立难民收容所，加上安全区范围内的受助者，累计收容难民达数十万之众；给难民发放给养及衣服；对青少年开展义务教育；救济受伤的中国军队士兵以及在日军暴行中负伤的平民；抗议日军烧、杀、抢、淫的暴行等。
南京安全区国际委员会成员贝德士的书信与报告、费吴生的日记、约翰·马吉拍摄的照片、魏特琳的日记手稿等历史实物，成为揭露日本在南京暴行的一手资料，也成为如今全世界了解当年历史真相的重要窗口。
如今，在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆史料陈列厅内，一座张开双臂的魏特琳铜像，无言矗立。她的身后是惊恐万状的中国妇女和儿童，和时任南京安全区国际委员会主席约翰·拉贝的评价：“魏特琳就像抱窝的老母鸡带着小鸡那样保护着她们（难民）！”
在中华民族的危难时刻，以约翰·拉贝、魏特琳为代表的国际友人向中国民众伸出的援手，永载史册。
英国记者詹姆斯·贝特兰出版的《中国的危机：西安事变真相》一书，让国际社会得以了解中国共产党力主和平解决事变、推动抗日民族统一战线形成的担当
1936年，英国记者詹姆斯·贝特兰以访学者身份来到中国，成为中国抗战的重要见证者。
这一年，西安事变爆发。贝特兰当时在西安，他搜集了大量一手资料，这些珍贵素材，成为他后来还原历史真相的关键依据。1937年，他在英国出版《中国的危机：西安事变真相》，书中客观公正地展现了西安事变的真实过程，呈现了中国共产党力主和平解决事变、推动抗日民族统一战线形成的担当。这本由外国人撰写的西安事变专著，让国际社会得以了解事变背后的真相。
1937年七七事变后，抗日战争全面爆发。同年10月，贝特兰受到毛泽东的邀请访问延安。在延安的三周时间里，他多次采访毛泽东，深入考察当地的革命实践。
在华北前线的这段时间，贝特兰亲身感受到八路军“不拿群众一针一线”的铁律，以及军民之间紧密合作的融洽关系。他看到八路军不仅积极动员、组织民众，还教会百姓参与抗日的方法，让原本缺乏斗争经验的农民，在打击敌人时变得更有胆量、更有策略。同时，他也见证了八路军在装备处于劣势的情况下，依然主动出击、抗击拥有优良技术装备的日军。正如一位八路军军官对他所说：“如果你知道怎样对付日寇的话，那么日寇就没有什么可怕的。”
此后，贝特兰将自己在华北抗日战场的所见所闻整理成报道，令国际社会对中国华北抗日战场有了更加鲜活的了解。在中国革命处于困难阶段时，他和中国人民站在一起，将中国共产党抗日民族统一战线的主张传递给世界。
（资料来源于浙江工业大学马克思主义学院教授杨菁撰写的《无问西东：抗战时期的外国友人》一书，感谢杨菁提供大力支持）
从1937年到1941年，苏联先后派遣数千名飞行员、机械师、工程师等航空人员来华参战。其中，有200余名飞行员牺牲在抗日战场上
1938年2月23日，汉口机场，寒风刺骨。苏联援华航空队轰炸机大队长费奥多尔·彼得罗维奇·波雷宁，率领28架轰炸机腾空而起，直扑台北松山机场的日军飞机。该机场当时被日军占领，成为重要的空中基地。
这次突袭，是中国军队首次远征打击敌方战略目标。“我一直在等待这个机会。”多年后，波雷宁在回忆录中写道，“我深知中国人民所承受的苦难。”
任务十分危险。飞行员必须在5500米高空长时间飞行，忍受缺氧与严寒。氧气面罩结冰，手指冻僵，但他们紧握操纵杆，坚定前行。
突袭成功！28架轰炸机准确投下炸弹。多架日军战机被炸毁，机库、油罐、跑道严重损毁。当苏联飞行员驾机安全降落时，机场附近的中国军民争相上前与苏联飞行员拥抱。
这只是苏联援华航空队在中国战场英勇奋战的一个缩影。从1937年到1941年，苏联先后派遣数千名飞行员、机械师、工程师等航空人员来华参战。他们在兰州、南昌、武汉等地设立空军训练基地和航空学校。
在南京、南昌、武汉等地，苏联飞行员与中国空军并肩作战，用生命保卫中国人民。在完成一次轰炸任务后，苏联飞行员库里申科在返航途中遭敌方拦截，他中弹负伤，所驾轰炸机一侧发动机被击中。为保护战机和地面民众，他放弃跳伞，选择江上迫降。两名战友游上了岸，负伤的他被江水卷走，壮烈牺牲。
中国军民沉痛缅怀逝去的英雄。在一名苏联飞行员记录的一场战友葬礼中，中国军民根据当地风俗，为牺牲的苏联飞行员整夜守灵，第二天还在城内组织追悼会，人们纷纷高呼“中苏友谊万岁”的口号。
苏联援华航空队在华期间创造了斐然战绩，其中，有200余名飞行员牺牲在抗日战场上。在那段烽火连天的岁月里，中苏两国人民并肩作战，用鲜血凝结成一段跨越国界、穿越时空的深厚情谊。
中央苏区的第一份对日战争宣言--文史--中国作家网
1932年4月21日，《红色中华》报公开发表《中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日战争宣言》
1932年4月15日，《中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日战争宣言》（以下简称《宣言》）在江西瑞金发布，这是中国共产党领导的工农民主政权第一份抗日檄文，标志着我们党及其领导的苏维埃政府公开对日宣战，展现了中国共产党以民族大义为重、率先扛起抗日大旗的历史担当。
相较于对日本帝国主义的步步退让，蒋介石先后纠集重兵，对共产党领导的中央苏区进行大规模军事“围剿”和严酷经济封锁，妄图扼杀新生的红色政权。《宣言》郑重申明：“要不是国民党军阀集其全力来进攻苏区与红军，苏区工农劳苦群众与红军早已与抗日的英勇士兵和义勇军站在一起直接对日作战了。”并向全国工农兵及一切被压迫民众提出：“要真正实行民族革命战争，直接与日帝国主义作战，必须首先推翻帮助帝国主义压迫民族革命运动、阻碍民族革命战争发展的国民党反动统治。”
《宣言》深刻揭露了国民党政府不抵抗政策的卖国本质，让广大民众认识到只有彻底推翻国民党反动统治，才能真正凝聚全民族的力量，共同抵御外来侵略，捍卫民族尊严，维护民族利益。
《宣言》犹如黑暗中的一粒火种，点燃了全国各族人民抗日反蒋的爱国热情，使人们认识到只有联合一切力量共同抗敌，才能挽救民族危亡。《宣言》所倡导的联合抗日理念，为此后《八一宣言》提出“停止内战，一致抗日”政治主张，以及抗日民族统一战线的建立和全民族抗战局面的形成作了重要准备。
我心中的抗战文学经典--新闻--中国作家网
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。抗战文学以笔为枪，记录民族历史与不屈精神，以鲜活的英雄形象和感人的战斗故事，在广大读者心中产生恒久的回响。尤其是对青年读者来说，那些烽火与硝烟并未远去；重读经典，字里行间流淌出的抗战精神令他们为之动容。本期文学观察版以“我心中的抗战文学经典”为主题，邀请4位中外读者讲述他们与抗战文学作品的故事，唤醒民族记忆，汲取前行力量。
致敬《四世同堂》和它的“幕后英雄”
中学时初读《四世同堂》，我为彼时的山河破碎痛心疾首，为当年的国仇家恨愤慨落泪，而随着时间推移，我再次细读这本经典巨著时才发现，老舍先生的这本书，哪里是只写北平人，而是如美国作家赛珍珠所说，“超越了一个民族、一场战争或是一个时代”。守旧本分的祁家，一心救国的钱家，卖国求荣的冠家，故事里的这些小家小户，穿越时空散发着恒久的艺术魅力。
随着这位国际友人的形象在我心中愈发鲜明，我拍摄了短视频《这个美国人，一生都在讲中国故事》。我在视频中说：“《四世同堂》是一部抗战文学经典。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，我们不能忘记《四世同堂》的幕后英雄浦爱德”“今天我们讲述她的故事，是对这位国际友人最好的纪念”。
短视频发布后，我看到了许多网友的温暖留言：“有些人一旦听说，就不会忘记，浦爱德的爱无国界”“哪一个国家都有善良的人，中国人不会忘记老朋友，有点感动，眼角湿润了”。书和人一样，都有各自的命运，老舍先生可能不会想到，《四世同堂》的译稿会在半个多世纪后被人重新捡拾，更不会想到，这部经典会在今天经由互联网的传播被新时代的读者阅读。我突然寻找到了做读书博主的意义：让我们用流量，传递一种恒久的精神，释放一种温暖的力量。
《小兵张嘎》启发我的抗战题材写作
出生在江苏南京的我，从小就接受着与这座城市密切相关的爱国主义教育。犹记小学时参观侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，我在惊惧与愤慨中将抗战这段历史记得更加牢靠，也深深领悟到民族兴亡荣辱与我们每个人休戚相关。
于我而言，抗日战争不是一段书本上的历史，而是中华门城墙上补上的新城砖，是下关码头矗立的碑与东流不复的江水，是学校附近的深塘和“万人坑”的故事……那血与泪的痕迹，是如此切近，令我萌生了阅读更多抗战文学的想法，也埋下了日后创作抗战题材作品的种子。
或许，在我幼时反复翻阅《小兵张嘎》，于脑中描绘出茫茫白芦，以及少年矫捷身影的那一刻，便与多年之后，在键盘上敲下《我和爷爷是战友》《女兵安妮》的瞬间，遥遥呼应，远远共鸣。
那些读过的红色经典、聆听过的抗战老兵口述以及南京这座城市所承载的历史暗影，让我渐渐萌生了创作红色题材网络小说的想法。
2022年，我用“反穿越”的手法，创作了《来自1942的重修生》，让彼时17岁的新四军小班长跨越80年的时空，目睹当代中国的面貌。这部作品对抗日战场的描写较少，更多描绘的是当代大学校园，通过两代青年的“超时空对话”，探讨红色信仰的力量。
我的抗战题材写作，承袭着前辈作家的创作经验，肩负着继往开来的责任。我认为，年轻一代作家，要勇于触碰历史，用创新的、网络的、属于当下时代浪潮的新方式，传递伟大抗战精神，让和平的钟声绵绵不绝、永彻人间。
在抗战胜利80周年之际，经典抗战剧《亮剑》再次成为观众热议的焦点。20多年前，我有幸在剧中饰演魏大勇（魏和尚）一角，这段经历至今记忆犹新。每当看到观众仍在讨论这部剧，我总会想起拍戏时的点点滴滴。
有人问我，魏和尚和我本人的性格差异大吗？确实很大。魏和尚是个没读过多少书的战士，他说不出大道理，但他知道民族的魂在哪里，知道要用血性去保家卫国。而我作为演员，要做的是赋予他对时局的态度，让观众感受到那个年代年轻人的热血与信念。直到今天，我仍记得魏和尚那些掷地有声的台词：“团长给俺脸，俺绝对得兜着”“这事儿给多大的官也不干”“情分比啥都重要”……虽然他在剧中牺牲了，但他一直活在观众心里。
电视剧《亮剑》改编自作家都梁2000年出版的同名长篇小说。在我看来，《亮剑》小说和电视剧共同完美诠释了作者所传递的“亮剑精神”——“明知不敌，也要亮剑”。20年来，这句话被无数人引用，因为它不仅适用于战场，也适用于商场、职场、体育竞技场等各种场合以及每个人的人生。
在我看来，“亮剑精神”的第一层含义，就是哪怕面对天下第一的剑客，明知打不过，也要亮出自己的剑。这是一种态度。更深层次上，“亮剑精神”是中国人骨子里的韧性。抗战初期，中国的国力、军力都不如日本，但我们没有屈服。凭着不认输、不低头的意志，最终我们取得了胜利。所以，“亮剑精神”不仅关乎战场上的拼杀，更指向面对任何困难时的不屈。我自己在生活中也一直践行这种精神——无论遇到什么挫折，都要迎难而上。
从23岁饰演魏和尚，到如今塑造了更多革命者形象，我一直在努力让观众感受到先辈们的精神力量。重温《亮剑》，是为了重温一种精神。“亮剑精神”和革命先辈的信念，早已超越了文学艺术作品本身，成为激励我们克服一切困难的力量。
（作者系演员，本报记者苗春采访整理）
《铁道游击队》的故事世界流传
中国人民抗日战争，开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，深刻改变了中华民族的命运，并催生了具有独特历史烙印的抗战文学。抗战文学是中国现代文学的重要组成部分，既记录了中华民族在苦难中奋起的历史，又塑造了一批英勇不屈的英雄形象，《铁道游击队》《小兵张嘎》《敌后武工队》等作品至今仍被广泛传颂。
我第一次接触抗战文学是在山东留学期间，一个偶然的机会让我沉浸在《铁道游击队》这本书中。随着书页的翻动，我被那段烽火岁月深深吸引，仿佛与刘洪、王强等书中人物一同穿行于敌后战场，亲历飞车夺机枪、血染洋行、夜袭临城、巧截布车、拆炮楼的战斗。
《铁道游击队》是中国作家刘知侠创作的一部长篇小说，自1954年首次出版以来，印数累计超过300万册。其长销不衰，充分说明了在中国读者中的生命力与广泛影响。《铁道游击队》还被改编为电影、电视剧、戏曲、连环画等多种艺术形式。
（作者系西南大学历史文化学院副教授、西南大学伊朗研究中心研究员）
杨沫：青春与信仰不容老去--文史--中国作家网
当中国人民抗日战争胜利迎来80载春秋，北京文联步履走过75个璀璨年轮，青春与信仰编织的旗帜在岁月长河中越发鲜艳。站在这历史的时空交汇点回望，杨沫的身影从历史深处走来，她的笔锋里流淌着永不褪色的青春信仰，如同永不熄灭的火种，照亮了一代代青年前行的漫漫征途，映红了中国现代文学的天空。作为北京文联第五届主席，杨沫的《青春之歌》如同不朽的丰碑，铭刻着那个时代的热血与激情、理想与信念。
她的文字如同燃烧的火焰点燃了无数青年的热血
《诗经》云：“周虽旧邦，其命维新。”在那个山河破碎、风雨如晦的年代，杨沫以笔为戈，用文字燃起希望的火炬。“青春应当是鲜红的，永远地鲜红——生命只属于这样的人。”杨沫用她的笔，书写着对青春、对革命、对理想的执着追求。她的文字如同燃烧的火焰，点燃了无数青年的热血，激励着他们为理想和信念而勇往直前。她的生命轨迹，与民族命运紧紧相连；她的文学创作，与时代脉搏同频共振。
1934年，杨沫发表第一篇作品《热南山地居民生活素描》，幼时她跟父母去乡下收过租，那一桩桩农民交租卖地的惨剧撼动过她的心灵，这篇文章便成了从心中迸发出的第一束明亮的文学火花。
在跨越半个世纪的时间中，她潜心创作，笔耕不辍，著有长篇小说《青春之歌》《东方欲晓》《芳菲之歌》《英华之歌》、中篇小说《苇塘记事》、作品集《红红的山丹花》《杨沫散文集》《自白——我的日记》《不是日记的日记》《站在八十年代的地球上》《杨沫文集》(七卷)等。代表作《青春之歌》多次再版，畅销不衰，累计发行500多万册，已有10多种文字的译本，被拍摄成同名影片，曾影响几代青年，成为我国当代最有影响的作品之一。杨沫以此成为中国文坛上耀眼的巨星。
她的成长历程是无数进步青年的缩影
“青春是一本太仓促的书我们含着泪，一读再读”
点燃希望之光是文艺作品的永恒使命
关注人性尊严是文学的使命所在。时代是出卷人，人民是阅卷人。杨沫始终保持与人民群众的血肉联系，始终怀着对生活的热爱和对文学的敬畏，保持着探索的精神，不断挑战自我，从平凡的生活中挖掘出不平凡的故事，用细腻的笔触描绘出人性的光辉与美好。她的作品具有深刻的思想内涵，充满了对生活的热爱和对人性的关怀。我们要接过杨沫手中的火炬，走进普通个体的心中，传播好人民声音，以真挚的情感、生动的笔触，讲述好人性的故事，才能描绘出新时代壮丽画卷。
点燃希望之光是文艺作品的永恒使命。正如鲁迅先生所说：“有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”杨沫笔下的林道静、卢嘉川等人物，思想活泼热烈、积极向上，对未来的世界充满热忱，正是在黑暗中发光的萤火，引领着无数青年走向光明，以青春的激情和活力，书写属于时代的华章。它启示我们，只要坚守初心，向上向善，不负韶华，砥砺前行，就能够在伟大的时代创造出不凡的业绩，生命就能绽放绚烂光彩。
愿青春之歌，唱响中国。愿华夏大地，青春常驻。
管桦——书写英雄激发全民抗战--文史--中国作家网
在中华民族奋起抗日的壮阔史诗中，北京市文联第六届主席、著名作家管桦用笔墨谱写的英雄赞歌，穿透烽火、直抵人心，激发了全民抗战的精神力量。当侵略者的铁蹄践踏山河，当亡国灭种的危机悬于头顶，他以亲历者的赤诚、书写者的敏锐，将战场的呐喊、民众的热血熔铸成文字的惊雷，让英雄的精神如星火燎原，唤醒了四万万同胞血脉里的抗争基因。这些流淌在字里行间的力量，不仅是抗战时期全民觉醒的号角，更成为穿透岁月的民族精神密码。
正如《文心雕龙》所言：“文以载道，道寓于俗。”管桦深知，真正能唤醒大众的，不是难以企及的“超人”，而是与他们同呼吸、共命运的身边英雄，唯有贴近生活的共鸣，才能点燃全民同心抗战的火焰。
“欲灭其国，先灭其史；欲亡其族，先灭其魂。”抗战时期，日军不仅在战场上发动攻势，更在文化上推行奴化教育，妄图斩断中华民族的精神根脉。管桦深刻意识到，文字是抵御文化侵略的坚盾，故事是凝聚民族魂的纽带。他的创作从一开始就带着明确的使命：用英雄的故事唤醒沉睡的国魂，让精神的力量穿透阶层、跨越地域，成为照亮全民抗战的精神之光。
这些故事像一面镜子，照见了每个中国人心中的英雄潜质。当山西的煤窑工人读到铁道工人拆铁轨的故事，他们开始偷偷破坏日军的采矿设备；当上海的学生看到雨来的勇敢，他们走上街头散发抗日传单；当南洋的侨胞听闻周明远的牺牲，他们自发组织起来募捐物资。管桦用文字搭建了一座精神桥梁，让不同阶层、不同地域的人都意识到：自己不是抗战的旁观者，而是这场民族解放战争中不可或缺的一员。“天下兴亡，匹夫有责”，这句古训从书本里走出来，变成了全民抗战的行动纲领。
“一时之强弱在力，千古之胜负在理。”管桦笔下的英雄赞歌，之所以能穿越八十余载岁月依然滚烫，正因其中蕴含着不朽的民族精神。这些精神力量，不仅支撑着全民抗战走向胜利，更成为融入民族血脉的基因，在不同时代持续焕发活力。
在抗战胜利后的岁月里，管桦的作品始终焕发着生命力。上世纪五六十年代，《小英雄雨来》成为中小学必读书目，影响了几代人的成长；改革开放后，他的作品被翻译成多种文字，成为世界了解中国抗战的重要窗口。美国历史学家费正清曾评价：“管桦的故事让我们看到，中国抗战的胜利，不仅是军事上的奇迹，更是精神上的觉醒。”
今天重读《小英雄雨来》，打动我们的不仅是少年的勇敢，更是“祖国”二字在心灵深处的重量。那种面对强权不屈服、面对危难不退缩的骨气，恰是中华民族生生不息的密码。就像《周易》中“天行健，君子以自强不息”的箴言，雨来的故事让这种精神有了具体的模样——它不是高高在上的教条，而是每个普通人在关键时刻的选择。当我们在科技封锁面前坚持自主创新，当我们在灾害面前守望相助，当我们在平凡的日常工作中砥砺奋进，本质上都是在延续雨来式的倔强与担当。
《飞虎队》里的群体抗争精神，同样在新时代焕发新生。那些铁路工人用最朴素的方式诠释了“团结就是力量”——他们或许能力有限、分工不同，却能为了共同的目标拧成一股绳。这种精神在抗战时期是破袭日军运输线的合力，在今天则是航天人攻克“卡脖子”技术的协作，是乡村振兴中干部群众的同心同德。正如古人所言“单丝不成线，独木不成林”，管桦用故事告诉我们：民族的力量从不是少数英雄的孤军奋战，而是千万人向着同一个方向奋进的磅礴合力。
管桦曾说：“我写的不是英雄的传奇，而是一个民族在危难中如何站直了腰杆。”这腰杆，是雨来面对刺刀时的不屈，是周明远紧攥“国”字的坚守，是千万普通人“宁为玉碎，不为瓦全”的骨气。从抗战烽火到和平年代，这种精神始终是中华民族的精神脊梁。管桦用文字照亮了这些脊梁的光芒，将永远指引着我们前行。
硝烟散尽，精神永存。管桦以笔为炬，在全民抗战的历史中点燃的精神之火，穿越时空至今仍在燃烧。当我们回望那段岁月，看到的不仅是烽火中的抗争，更是一个民族在精神觉醒后迸发的无穷力量。那些激发全民抗战的精神力量——爱国的赤诚、团结的智慧、抗争的勇气，早已融入民族的精神血脉，成为我们跨越难关、走向复兴的底气。这正是管桦留给我们最珍贵的遗产——让英雄的故事永远流传，让民族的精神永远挺立激荡。
纪念抗战胜利80周年电影节在吉尔吉斯斯坦举行--新闻--中国作家网
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年电影节27日至29日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。
吉尔吉斯斯坦国务秘书伊曼库洛夫在出席活动时说，中国是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民付出超过3500万人伤亡的巨大代价打败了日本军国主义者，取得了来之不易的胜利。举办电影节有助于人们认识历史，避免悲剧重演。
中国驻吉尔吉斯斯坦大使刘江平表示，中国人民经过艰苦卓绝的斗争赢得抗战胜利，为世界反法西斯战争胜利作出历史性贡献。中方愿同吉方一道，铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、共创未来。
据了解，电影节展映的影片包括《我和我的父辈》《里斯本丸沉没》《唐探1900》《天盖勒》等。吉尔吉斯斯坦八年级学生塔兰特别科娃观看了《我和我的父辈》。影片中，中国军队为抗击日本侵略者前赴后继、敢于牺牲的情节给她留下深刻印象。“中国军人的英勇无畏让我敬佩。”她告诉记者，自己会向朋友推荐这部电影，让他们有机会了解中国的历史和发展。
本次电影节由中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆、中国国家电影局主办，吉尔吉斯斯坦－中国友好协会承办。
光影之中，传递和平的信号--艺术--中国作家网
从袁牧之烽火年代的艺术呐喊，到《浩劫》对战争暴行的凝视，世界人民反法西斯的精神从未褪色
《风云儿女》由田汉、夏衍编剧，袁牧之、王人美等主演。袁牧之在片中演唱的《义勇军进行曲》后来成为中华人民共和国国歌。图为《风云儿女》剧照。
当昨晚的上海影城银幕亮起，第二十七届上海国际电影节“向大师致敬”单元展映影片袁牧之导演的《马路天使》以2K修复版重现，左翼的批判性、市井的烟火气、诗意的镜头语言在此交融，赢得全场观众的掌声。
2025年正值世界反法西斯战争胜利80周年，也是中国电影诞生120周年。在上周六的金爵盛典上，主竞赛单元评委会主席、意大利导演朱塞佩·托纳多雷站在聚光灯下深情高呼：“致敬和平，电影永生！”本届上影节中，从袁牧之烽火年代的艺术呐喊，到《浩劫》对战争暴行的9小时凝视，再到《地道战》《拯救大兵瑞恩》的革命智慧与人性呈现……光影之中，世界人民反法西斯的精神从未褪色。
从黄浦江畔到延安窑洞：用镜头构筑救亡精神
1935年，上海金城大戏院（今黄浦剧场）银幕亮起《风云儿女》。袁牧之饰演的诗人辛白华在国难当头之际，于片中高歌《义勇军进行曲》。这部由田汉撰写故事梗概的影片中，袁牧之将知识青年的彷徨与觉醒凝练成具象的呐喊：“冒着敌人的炮火前进！”——这句后来国歌中的歌词，正是从他口中在黄浦江畔响起并传遍中国，点燃了民族救亡的烈焰。上海电影节本次“袁牧之回顾展”放映的修复版，让九十年前的声浪穿透时空，观众仍能感受到胶片震颤中喷薄而出的救亡激情。
1938年秋，戏剧才子袁牧之放弃上海优渥生活奔赴延安。在窑洞的煤油灯下，他加入中共首个电影团队“延安电影团”。当摄影机开始转动，镜头里出现了毛泽东奋笔疾书的侧影和白求恩在枪林弹雨中手术的专注。这部定名为《延安与八路军》、后大部分底片遗失的纪录片，开篇即聚焦黄帝陵——中华民族的精神图腾，镜头语言中奔涌着信仰的力量。他更将镜头对准纺车旁的老妪、开荒的战士、识字班的妇女，胶片滚动成为了“人民战争”的铁证。
这位左翼电影先锋始终紧扣抗争主题，本届上影节“向大师致敬”单元展映的片单中，《桃李劫》控诉社会不公，毕业生理想被时代碾碎的声音振聋发聩；《马路天使》里底层歌女的悲欢，在音乐与叫卖声中拼贴出战时上海的听觉地图……这些修复重映的经典，让90年前的抗争呐喊穿透时间，中国电影人用镜头构筑的无形却坚韧的救亡精神重现在观众面前。
九小时银幕马拉松：战争创伤的集体反思
对于上海来说，《浩劫》的到来本身即是一段传奇。2004年的秋天，北京电影学院教授张献民翻译的中文字幕被嵌入35毫米胶片拷贝，朗兹曼亲临复旦映后座谈。上海影迷如朝圣者般聚集在相辉堂，从早上九点坐到夜幕降临。这场“一生一次”的放映成为传奇，却鲜有人知道背后的伏笔——九年后，正是这条朗兹曼亲自认可的字幕，出现在了2013年的上海国际电影节。
2013年6月15日上午，张献民提前抵达永华电影城，这位“中国最懂《浩劫》的学者”亲手操作设备，为上海观众操作了影片第一部分的中文字幕；那年6月23日晚上的8点45分，《浩劫》在上海影城二厅做了第二场放映，也是那一届上海国际电影节唯一的通宵场放映。
恰逢世界反法西斯战争胜利80周年，《浩劫》重返上海。今年的四眼老王几乎“复刻”了当年的排片：白天开始的马拉松场与闭幕前的通宵场和十二年前形成闭环。同时特别搭配纪录片《我一无所有：朗兹曼的〈浩劫〉》，重现了导演如何以近乎人类学田野调查的方式，逼迫历史真相在幸存者颤抖的叙述中显形。
今年金爵奖评委会主席托纳多雷表示，电影节承载着“传递和平与共存信号”的使命。这种精神在东西方战争经典的对望中愈发清晰。在“和合共生：中外电影的百年共振”单元中，好莱坞巨制《拯救大兵瑞恩》用震撼的诺曼底登陆场景，将观众抛入枪炮嘶鸣的战场。与此呼应的是中国经典《地道战》呈现的集体智慧，当镜头掠过冀中平原纵横交错的地下长城，普通农民用锄头与铁锹构筑起让侵略者胆寒的“草根防线”。
电影中既封存着人类最深的苦难，也传递着抗争的勇气。当《风云儿女》中那些粗粝却炽热的影像与《浩劫》中漫长而沉重的证言在电影节交汇，上海这座电影之城用它的方式告诉我们：真正的胜利不仅是战场凯旋，更是记忆在时间长河中的永生。
烽火弦歌里的文人脊梁--文史--中国作家网
1937年，淞沪会战后，上海沦陷。日军占领上海后，物价飞涨，万业凋敝。在这文化蒙尘的至暗时刻，严独鹤、周瘦鹃、陆澹安、朱大可等一众文人深味教育是立国之本，强国之基，他们合力办了一所“大经中学”，试图为孤岛学子接续起文化筋脉。
这个国家，这座城市，从不，也永远不会缺为了民族的尊严挺身而出的人。
1937年7月7日，严独鹤在《新闻报》上发表了一篇题为《十周欢祝》的文章，其中这样写道：“故意要在一片欢呼声里，来几句败兴的话……淞沪抗战时的炮声，固然已在香槟酬酢之下消失得不留遗影了，可是断壁尚存，劫灰犹在，还令人能够回忆到当时铁鸟轰炸的惨况，希望大家欢欣鼓舞之余，对于当前的时势还要同时有所警惕……”
那日，国民党政府为庆祝上海市政府成立十周年举行盛典，上海全市放假一天。同日，卢沟桥的枪声响了。第二天，中国共产党通电疾呼：只有实行全民族抗战，才是中国的出路……一个多月后，8月13日，日军发动了对上海的全面进攻，引发了淞沪会战。中国军队以血肉之躯抵挡了日军的疯狂轰炸，展现了不屈的民族精神。但由于实力的巨大差距，中国军队最终无法阻止日军的步步逼近。11月12日，上海全城沦陷，公共租界和法租界就成了一个被日军包围的“孤岛”。
岁月不居，春秋代序。想起要爬梳这段往事，是因为翻检今年为纪念郑逸梅诞辰130周年而出版的《郑逸梅友朋尺牍郑逸梅家藏尺牍》一书，看到一封陆澹安写给郑逸梅的信，信笺纸抬头为“私立大经中学校”，落脚处则印有“上海英租界北京路河南路东清远里二十号：电话一一八一二”字样。
“大经”出典于《中庸》“唯天下至诚，为能经纶天下之大经”，寄寓恪守春秋大义。有说清远里或为今日河南路上的北京里，只短短存续了近千日的“大经中学”的痕迹更是早已消失殆尽。但那群以办学保存文化火种的铁骨文人留下的这段乱世中的骊歌，不应被遗忘。
星社雅集合影，上世纪30年代中期，上海威海卫路某俱乐部的“星社雅集合影”照。前排左起：黄白虹、范烟桥、黄南丁、郑逸梅、程小青、尤半狂中排左起：赵眠云、江红蕉、丁悚、孙东吴、包天笑、郭兰馨、赵芝岩后排左起：朱其石、陆澹安、施济群、尤次范、徐碧波、黄转陶、谢闲鸥、姚苏凤
严独鹤曾在1939年1月7日的《新闻报》上发表的《我与大经中学》中，回溯过办校的始末。
1938年秋，周瘦鹃辗转至上海，与严独鹤谈及孤岛上“学生多、学校荒”的困境——一间教室挤着八九十名学生，每日仅4小时的学习时间，这对求知若渴的青少年而言，无疑是知识的饥荒。周瘦鹃一句“可惜你我两人力量还嫌不够，否则不妨鹃鹤合作，来办一所学校”，敲中了严独鹤的心门。
民国时期，上海报业界严独鹤与周瘦鹃并称为“一鹃一鹤”。严独鹤主编《新闻报》副刊《快活林》，周瘦鹃主编《申报》副刊《自由谈》。值得一提的是，可称海上副刊第一人的严独鹤，对教育事业始终投注了极大的热忱与关注。籍贯浙江桐乡，如今乌镇严氏的祠堂里仍高挂有一联：“绵祖德莫如积善，振家声还是读书。”家族的崇学重教影响了他一生。
1938年10月31日，陆澹安记下“至大西洋贺独鹤五十岁寿，来宾众多……”。老友相聚，种子破土。周瘦鹃再次发声，提议创办中学与附属小学：“与其办函授学校，不如索性办一所中学和附属小学，好在眼前这些老朋友，除了我和鹤兄算是退任的教师，其余全是现役的教师，合办学校，正是‘就本位上努力’。”这番话，点燃了众人的热情，办学之事就此提上日程。
陆澹安写给郑逸梅的信，信笺纸抬头为“私立大经中学校”
从为人做事机敏而缜密、被朋友称为“智多星”的陆澹安的日记中，不难看见他对办学的热忱，以及大哥严独鹤对他的倚重。略摘录1938年11月25日租赁校舍前后几则日记：
15日……五时至大可家旋往卓春记订制校具六时办归……
17日晨为办校草计划书，正午驾东来共午餐。下午一时半至国华四时半归，六时半至独鹤家会大可、驾东诸人共晚餐，旋开会至十一时归……
21日……晚八时至独鹤家开会至十二时返……
22日……下午一时与驾东同往同孚路看屋，嫌其太窄，似不敷施展也。一时半至国华，散课后往新闻报馆晤独鹤商校舍事……
自24日得到清远里的租赁信息，1938年11月25日，赫然记录了租赁校舍的细节：“清晨七时半至新宅，与兰妹谈数语，即往大马路五芳斋，至则徵祥已在，而直山、驾东、独鹤先后至，各进早点同往北京路河南路口清远里二十号。见此屋共四层，可做课室十余，尚合用。”日记中，还详细记录下房东是一位住在四川路的姓方的广东人，房租商定每月五百八十元，押租两月，另需缴（介绍人）小费一月。之后，几乎每日陆澹安都要“至独鹤家开会”，议办学事。
左起：周瘦鹃、陈蝶仙（天虚我生）、严独鹤
可惜，1941年太平洋战争爆发，日军全面接管租界，汪伪政府妄图控制上海的新闻文教事业，强令学校向敌伪机构登记。严独鹤、陆澹安、朱大可等人面对敌伪强令悬挂伪国旗的屈辱，断然选择“义不帝秦”——宁可亲手关闭倾注心血的校门，也绝不折损半分民族气节！
大经中学，这所由一群“手无缚鸡之力”的文人创办于抗战时期上海的民办学校，从开办到关门，不过存世两年余，在时代的宏大叙事中，这所偏居于民舍中的学校，如同一束小小的火苗，尽管最终难逃熄灭的命运，但无疑顽强地燃烧过。适逢今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，重记这段往事，亦多了几许回味。
陆澹安一九三八年十一月二十五日日记
红幕赤声拨时弦--文史--中国作家网
话剧《屈原》（一九四二年）定妆照。
图为话剧《一年间》（1939年）剧照。
图为街头剧《放下你的鞭子》（1937年）剧照。
1934年初夏，黄浦江码头，工人们正艰难搬运货箱——他们不知道的是，箱子里满载着日本侵略者的军火。
目睹这一幕的聂耳如鲠在喉，很快与田汉合作新歌剧《扬子江暴风雨》，其中的《卖报歌》传唱至今。1937年四行仓库保卫战，崔嵬、王震之等人提笔写就《八百壮士》剧本，歌颂中国军人的不屈精神。1938年台儿庄大捷，锡金、罗荪等人在欢庆游行队伍中开始酝酿《台儿庄》的创作。1941年皖南事变，阿英的《洪宣娇》，欧阳予倩的《忠王李秀成》，郭沫若的《屈原》接踵而至，以历史的隐喻拨动“坚持团结，反对分裂”的时代呼唤。
抗战时期，以《放下你的鞭子》《盲哑恨》为代表的一批街头剧风靡全国，开拓了观演新的可能性，这种探索在抗战时期从未止步。新四军江北指挥部抗敌剧团曾演出过应景剧《军帽》。台上，剧中人各抒己见，但接下来导演刘保罗别出心裁地安排政治部主任邓子恢以剧中人“党代表”的身份登台讲话，于是，作为观众的战士们便进入戏剧事件中，由“观看”变成“亲历”。
今天，我们在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的伟大时刻回望，不难发现：中国话剧观照现实的优良传统在抗战戏剧创作中得到了充分彰显，时至今日仍是戏剧工作者文化心理、创作主题的关键内容。
正如光未然在《戏剧抗战》中写的，“……我们用戏剧从事宣传，舞台是我们的堡垒，街头是我们的营盘。台上台下，打成一片！演员观众，一致抗战！”抗战时期，戏剧人曾高唱着这段旋律奔赴各地，如今，红色血脉在一代代创作者心中恒久流淌。
（作者为中央戏剧学院戏剧文学系副教授）
学者们的抗战胜利时刻--文史--中国作家网
八十年前，当日本投降的消息传遍中国大地，不同境遇的学人以各自方式铭刻下这一历史性时刻。北平沦陷区的陈垣在八年不曾举办的辅仁大学开学典礼上，用不屈的办学往事诉说黑暗中的坚守；成都后方的陈寅恪挥笔赋诗，在“国仇已雪”的狂喜与民生凋敝的忧虑中交织复杂心绪；远在美国的胡适与外交官们以V字手势欢庆，让胜利的喜悦跨越重洋。他们的言行与文字，不仅是个人情感的流露，更折射出一个民族在浴火重生时刻的集体记忆。
1945年8月10日《时事新报》号外
1945年9月3日，当时的国民政府下令举国庆祝，以纪念中华民族抗日战争的伟大胜利，正式将每年9月3日定为抗战胜利纪念日，且还随之将每年的这一天定为国家法定假日，国内民众一律休假三天（9月3日、4日、5日）。
在举国欢庆胜利的这一天，北平辅仁大学的全体师生并没有放假，而是齐聚于校内礼堂，举办了一场严肃隆重的开学典礼。时任该校校长、著名学者陈垣在典礼上发表沉痛激励之致辞，颇有抚今追昔、砥砺鞭策之深长意味。
次日，《北平新报》特意为这场特殊的开学典礼予以较为翔实的报道。根据报道中的内容，自七七事变以来的八年间，辅仁大学都没有举行过开学典礼。须知，当年未能随北平文教机构南迁的辅仁大学，在业已沦陷于日军铁蹄之下的北平坚持办学，全校师生在艰险环境与恶劣条件下咬紧牙关、苦撑待变，已近花甲之年的老校长陈垣，更是一直为保护师生与校产，竭尽全力与日伪周旋斗争，可谓殚精竭虑、鞠躬尽瘁。
在胜利纪念日举行的开学典礼上，陈垣解释了八年不办开学典礼的原因。他说：“处在沦陷区域，我们的国旗拿不出来，我们的国歌唱不响亮，而且连说话都要受限制，为了避免一切不必要的麻烦，以往的八年是从不动声色的黑暗世界中度过来的。”
在日伪极力推行奴化教育的背景下，辅仁大学师生展现出了坚定的民族气节。他们坚持“三不”原则：不改用日文教材、不悬挂日本国旗、不把日文作为必修课。这一原则的坚持，不仅是对学生民族自尊心的保护，更是对中华文化传承的坚守。
在迎来抗战伟大胜利之际，度尽劫波、齐聚于此的全校师生，终于扬眉吐气，而典礼上致辞的陈垣校长，也终于可以畅所欲言一番了。在80年后重读陈垣当年的致辞，更是令人感慨万千。可以说，选择在抗战胜利纪念日这一天，举行抗战爆发之后的首次开学典礼，以及在典礼现场的陈垣致辞中所提到的两个故事，都极为真切地反映着以辅仁大学师生群体为代表的沦陷区知识分子群体，在至暗时刻仍笃守赤诚初心的家国情怀。
突然听闻日本宣布无条件投降的消息，正暂寓四川成都的著名学者陈寅恪欣喜与感慨齐至，即刻赋得《乙酉八月十一日晨起闻日本乞降喜赋》诗一首，以作纪念。诗云：“降书夕到醒方知，何幸今生见此时。闻讯杜陵欢至泣，还家贺监病弥衰。国仇已雪南迁耻，家祭难忘北定诗。念往忧来无限感，喜心题句又成悲。”
据考，此诗或写于1945年8月11日，即所谓“乙酉八月十一日”。据诗文内容可知，8月10日晚，日本宣布将投降的消息传至中国西南后方，当时尚在搬迁至四川成都的燕京大学分校任教的陈寅恪，于次日晨起后得知了这一消息，即诗作中所谓“降书夕到醒方知”。不难发现，对于如今的一般读者而言，陈诗中所涉日本宣布投降的时间信息，似乎稍有“提前”。
应当说，在特定的历史背景之下，在特殊的时空坐标之上，当时病体沉重、忧愤满怀的陈寅恪，初闻这一足可令人“欢至泣”的惊天喜讯时，一时的激奋之情及其喜忧参差的复杂心态，都在即刻赋成的诗文中，留下了意味深长的印迹。
值得一提的是，因抗战爆发，自1937年与家人从苏州转徙西南后方，于1942年定居成都的著名教育家、学者叶圣陶，曾于1945年9月4日这一天，翻检成都的《新民报（晚刊）》时，看到报纸上刊发了陈寅恪这首诗，即刻将之转录于当天的日记之中。
此外，关于1945年8月10日这一天，成渝两地民众已然获悉日本无条件投降之讯息这一史实，也可以从叶圣陶日记中得以印证。当天叶氏曾在日记中这样写道：“到家未久，外传日本投降，已于今晚发出广播。既而报馆发号外，各街燃放爆竹，呼声盈路，亦有打锣鼓游行者。”
新近发现的一张旧照片上，有曾出任驻美全权大使的著名学者胡适，在美国纽约与中国外交官们欢庆抗战胜利的场景。
照片中的人群呈现A字排列，两边人群分列于阶梯两侧，台阶平台后部正中坐着胡适与一位中国外交官，中间坐着一位美国小女孩；台阶平台前部还坐着两位中国外交官。照片中的人群背后，悬挂着三面旗帜，左侧为一绣着巨大带圈V字的旗帜，右侧为一绣着巨大带圈“凯”字的旗帜，“凯”字旗旁则挂着当时的国旗。在场的中国外交官们，大都举手呈V字状，面容欣喜欢快，正在欢庆中国抗战胜利。
该照片背后贴有英文介绍标签，可能当时曾有在美国发表的计划。从标签可知，该照片拍摄地点为美国援华联合会纽约总部，照片中的人物除了胡适之外，大多是正准备返回中国的外交官，其中包括来自德国柏林、意大利罗马的中国外交官，还有来自上海的新闻界人士、出版商，以及比利时、美国等诸多国际友人。
据上述史实可以推知，这张照片的拍摄时间，应当即是在获知日本宣布无条件投降或同盟国联合受降仪式正式举行期间。照片介绍标签中所谓“ataVforvictorycarnival”，以一个V字手势来一场胜利的狂欢，可谓正当其时。
法国医生贝熙业用自行车辟出驼峰航线--文史--中国作家网
1937年抗日战争全面爆发后，在北京西山古道上，有一位外国医生冒着生命危险，用自行车往平西根据地运送药品，开辟出了一条抗日“驼峰航线”。这个故事的主人公，就是法国医生贝熙业。
贝熙业1872年生于法国，1913年来到中国，是法国公使馆医官，一共在华41年。贝熙业的住所，原是东城大甜水井甲16号。1923年，贝熙业在海淀区西山租用并改建了贝家花园，分为东南石楼、北建筑群与西南部正房和排房。房前有平地广场、欧式喷泉，以及硕大的石柱结构。建筑群以东大概200米的地方，是名满中外的石雕楼。它原为防御，后被贝熙业改作诊所，再后来这里成为往平西抗日根据地运送药品的中转站。
当时，在石雕楼“济世之医”的牌匾下，安放着两条大板凳，抱孩子看病的人优先坐。他们都是附近和偏远地区的病人，来求贝熙业治病救命。贝熙业经常只收微薄报酬，甚至免收医药费。他还为附近小学生注射天花麻疹疫苗，为温泉中学师生看病，学校因此修建了一座石桥，起名为“贝大夫桥”。
卢沟桥事变爆发后，贝熙业代表外国驻京医官致函中国红十字会，声援中国人民的反法西斯战争。他利用自己的特殊身份，冒着危险，用轿车和自行车，往平西根据地送药和医疗器械。在这座雕楼里，在煤油灯的微光下，贝熙业和吴似丹深夜为抗日战士做手术，两张满是汗水的脸，偶尔抬头相视一笑，胜过任何话语。他们还去攀崖采药，用草药和月季根为伤员消肿消炎。
如今，北京西山古道上的这条自行车抗日“驼峰航线”，依然深深地印在人们的心中。
香港举办展览纪念粤港人民共同抗战历史--新闻--中国作家网
“风雨同舟共建和平——粤港人民抗战胜利八十周年展”28日在香港抗战及海防博物馆开幕。本次展览聚焦面对外敌入侵时，粤港两地人民在中国共产党领导下，血脉相连、团结一心、共同抗敌的历史，同时缅怀抗日英烈及遇难同胞。
展览分为三部分，包括“粤港沦陷”“奋力抗战”及“抗战胜利”，展出约40件/套抗战文物，重点展品包括1944年中山人民抗日义勇大队给予有功人员的模范银戒指、由作家郭沫若所著的《全面抗战的认识》、东江纵队队员使用过的布胸章和望远镜等。展览还展出约150张历史照片，展示在日本军国主义侵略下，两地人民遭受深重苦难，共同奋起抵抗，最终取得了伟大胜利。
香港特区政府政务司副司长卓永兴在开幕礼致辞表示，抗战期间，粤港两地人民并肩作战，共同谱写了可歌可泣的爱国篇章。铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，感悟抗战精神，更好厚植和激发广大市民的爱国情怀，是特区政府推动爱国主义教育的重要目的之一。
此次展览由香港抗战及海防博物馆与广东革命历史博物馆合作推出。展出日期为8月29日至明年7月8日。
高洪波：麦新与《大刀进行曲》--文史--中国作家网
大刀向鬼子们的头上砍去（油画）晏阳作
麦新，是我童年记忆中印象特别深刻鲜明的一个名字。他是牺牲在我的故乡科尔沁草原的著名烈士，他的事迹不时在父辈们的言谈话语中被提及。麦新的另一个身份是《大刀进行曲》的词曲作者，是一名从延安鲁艺走出来的江苏籍艺术家，牺牲时是我的故乡内蒙古开鲁县的县委组织部长兼宣传部长。
由于麦新的牺牲，当年我的家乡以他的名字命名了一个公社——麦新公社。这个公社离县城将近50公里。对于少年时期的我而言，那是非常遥远的距离，所以我从来没有去祭奠过麦新烈士。当年，故乡这块土地浸染过很多革命烈士的鲜血。他们的名字变成了很多地名，比如明仁公社就是以吕明仁烈士命名的。可能那个时候，根据地政权对烈士最郑重的纪念，就是把他的名字命名为地名吧。
小时候，我在父辈的讲述中，感觉麦新就是一个个子不高的南方人，骑术不算很好，但无比英勇；在土匪袭击的时候，他让两个警卫员兼通信员骑马逃走，自己留下来掩护，最后壮烈牺牲。这是我对麦新最早的印象。
再后来，我长大后进入文学界，无意中看到浙江著名作家陈学昭的一篇散文。她记录了麦新和她最后一次见面的情形——麦新身材高大，跟她告别后飞身纵马而去，留给陈学昭一个远去的背影。就在分别一天之后，陈学昭听到了麦新牺牲的消息，所以有了这段描述。
陈学昭是来自延安的老作家，她的文章使我对麦新的身高产生了疑惑。直到1997年10月间，我当时在《诗刊》兼任主编，带一批诗人到贵州采风。我邀请了贺敬之夫妇。贺敬之的妻子是著名的儿童文学作家柯岩。在那几天里，我才终于弄明白了麦新的身高。贺敬之和麦新很熟悉，他们是延安鲁艺的同学。“麦新的个子究竟有多高？”当我用陈学昭对麦新的描述向贺敬之提出疑问时，他说：“他的个子和我差不多。”贺敬之属于中等身高。
柯岩看出我的疑惑，微笑着补充了一句：“陈学昭为什么这样描写骑马而去的麦新呢？是因为陈学昭的个子是一米五几。”
哦，这一点拨让我顿时恍然大悟：不同身高的人打量同一个对象，视觉差是不同的。我非常感谢这次贵州之行，使我通过贺敬之的口述，了解到一个更加真实的麦新。
我曾经有10年的军旅生活经历。在上世纪70年代初期，解放军盛行唱的歌曲中，就有那首《大刀进行曲》。每当我在军营唱起这首歌时，总会想起在故乡草原上长眠的麦新烈士。后来，在80年代，我写过一首小诗。那是我带着小女儿回故乡后得到的生命体验。诗的名字叫《致麦新烈士》，副题“你，长眠在我故乡的土地上”，有几句我是这样写的：
我是在一首歌中认识你的/你把自己的名字/镌刻在一把大刀上/这大刀很沉重，很明亮/插在中国的历史里/插成一座刀碑……马蹄踏过的地方/你的血掺着你的歌/开出蓝色的马莲花/星星点点/染遍了绿色草原……我看你站在连队里/挥着青春的手臂/指挥着千百条喉咙/纵情高唱/从此我坚信/只要冲锋号震响/你就会一跃而起/向每个来犯的鬼子头上/劈一道闪亮的刀光
《致麦新烈士》这首诗写完之后，我觉得心中沉重的情感有所释怀，但同时我还有一种遗憾——麦新烈士安葬在我故乡的土地上，可是我却从来没有去祭奠过他。此后，我还有几次回到故乡，都想实现这个愿望，却总是来去匆匆未能兑现。
2015年的7月，我回到故乡陪伴母亲。在7月25日这天一早，我和当时的通辽市文联主席杨文环同志开车到开鲁。到那后的第一件事，是找诗人、作家方纲。方纲真名鞠湘清，是麦新的研究专家，对于麦新有过大量的相关采访、手记，还以麦新为原型创作过长诗。那时他已73岁了，仍欣然同意当向导，带我们去祭奠麦新。
但我万万没有想到，50公里的行程坎坷颇多，不断遇到断开的路面，使我们拜谒麦新遇到非常大的困难，连熟悉地形的方纲都无可奈何。我们绕过了好几条乡间小道，才终于来到位于麦新镇的烈士陵园。
这是2014年新建的广场，有高大的纪念碑与麦新的铜像，还有正式的墓地。我才发现这个墓地里一共有12位烈士，麦新墓是在最后面的一座钢盔状陵墓。我们献花、鞠躬、默哀。这一刻我发现麦新烈士并不孤单，他有十几个战友陪伴着。
方纲告诉我，麦新是1947年6月6日牺牲的。当时，他被土匪袭击、身中4枪，两个小通信员在他的掩护下骑马冲出了包围圈，其中一个就是后来我们县的县长王振江。这批土匪原本想伏击的并不是麦新，而是我们一支大车队，没想到麦新和他的通信员马快，先进入了伏击圈。冒失的土匪还以为是大车队来了，就开了火。事实上，麦新是用他的生命掩护了后面赶到的物资运输队。
方纲还神色凝重地说，麦新牺牲时，手里还紧紧地握着他的那支手枪。土匪为了夺走手枪，把他的手指都掰断了——这断了的手指，曾经为我们民族谱写过不朽的、昂扬的《大刀进行曲》！
告别麦新烈士时，天空万里无云，蓝得像蓝哈达一样美丽。走出陵园，是一望无际的碧绿的玉米地。玉米叶子肥硕，玉米秆高大，我们在这青纱帐中告别了麦新烈士。我心里感到一种久远的释然——我终于来到麦新烈士的墓前，向他献花，向他鞠躬，向他献上一个后来者的真诚致敬！
刘东：从“抗战文学”到“延安文艺”--文史--中国作家网
刘东：从“抗战文学”到“延安文艺”
——试论延安文学场域的结构过程（1937—1942）
历史人类学家刘志伟在讨论如何在革命视野下从事社会经济史研究时特别引入了“结构过程”这一概念。在他看来，革命中产生的制度看似是由政治家设计出来的，但要想真正成为一种社会或政治制度，其实并不是依赖头脑中的设计，而是现实的“结构”——是“由这些人的生活实践构成的现实社会结构来影响制度的设计”1。“结构过程”（structuring）是历史人类学的关键词2，这一概念对阐释延安文艺政策的形成过程有相当的阐释力。
一、从“后方”到“堡垒”
《文艺突击》创刊号封面及目录
1938年10月，延安边区文协创办了《文艺突击》，这个发行之初每期不足30页的小册子在某种意义上成为边区自办文艺刊物的起点。在第一期《编后记》中，编者指出：
《文艺突击》曾经出过两期油印版的，现在改为铅印。在这中间，是相当困难，坚（原文如此——引者注）苦，希望同志热心的广泛的，共同协助，因为只有这共同的力量，才能使这一份小小的粮食，能够一半供给边区，一半送给前线游击区，这在今天，是特别需要的。6
对于生产运动方面，我们还希望有稿子来，定能逐期选用，以充分反映边区的生产情形。至于，前方的材料，除希望去前方回来的同志赐稿外，还切望生活，战斗在前方的同志更多多的寄稿子来。那么，这小小刊物才会达到广泛反映边区和华北的文化活动及实际生活与战斗的理想。9
《文艺突击》改版后第一期封面，图片来自《红藏：进步期刊总汇1915—1949》（湘潭大学出版社2014年版），以下皆同
二、从文艺小组到星期文艺学园
《大众文艺》创刊号封面，这是由“文抗”出版、接替《文艺突击》的刊物
无论是小组的迅速扩张还是刊物资源的倾斜，都有中央政策的明确推动。1940年9月，中共中央发布《关于发展文化运动的指示》（以下简称《指示》）。《指示》明确指出：要“普及与提高抗日军队抗日人民的政治水平及文化水平”，与“一切不反共的资产阶级知识分子及小资产阶级知识分子”联合推动“各根据地上的文化教育工作”，包括“消灭文盲工作、学校教育工作、报纸刊物工作、文学艺术工作”。21文艺小组工作的推行正是开展上述工作的基层组织形式。
中央希望借助文艺小组推动延安的多重工作，也意味着抗战时期的文艺小组与左联时期不再发挥相同的职能。这种定位其实在文艺小组初建时就表现出来了。柯仲平就在1938年印厂文艺小组成立会上如是理解文艺小组的作用：
三、从暗讽风格到“杂文时代”
人们今天熟悉“杂文时代”这个名词，大多源于罗烽在延安整风运动期间的名文《还是杂文时代》。可若是要追溯其起源，则不得不提起一份与萧军颇有关系的刊物《文艺月报》。《文艺月报》是由文艺月会主办的内刊。文艺月会本是一次将延安作家聚合在一起的尝试，月会不设负责人，组织形式也相当松散，创办之初只是为了给作家们一个交流意见、探讨观点、互评习作的平台。打造一份为促进作家彼此交流的刊物，这本身就是延安自在文学场域的注脚。
平心而论，萧军的写作其实相当严肃，不只是泄私愤。在萧军看来，他所反对的不是个人，而是倾向。但耐人寻味的是，萧军在表述上却选用了“暗讽”风格。这种风格首先源于作家私人恩怨，但或许更为重要的是，“暗讽”作为一种隐语机制，是试图绕过难言的现实以形成一种策略性的表达：
刊物太缺乏这是事实，这事实的根源大家也明白……。总之，这一切事实，并不是那样有趣！周扬同志是应该更深一点来看看，思索思索，太轻飘地发言论事，有时就容易犯点太天真的嫌疑。38
在这个意义上，萧军的暗讽风格与随后“杂文时代”的话语方式，是延安自在“文学”场域的逻辑产物。这种表述完全基于战时被封锁着的延安，正是在这个封闭的环境里，文学成为独立的表意系统，作用于延安的具体现实。这种文艺形态的存在，也得益于延安领导人对党内官僚主义问题的关注。最后，延安这一自在的“文学”场域为其提供了扩散机制，大批青年人参与创作，在诸种合力下，这一文艺形态最终扩散为“杂文时代”的话语思潮。
延安此后确实解决了“文化人对不起边区老百姓”的问题，不过并不是依靠传播文化人的贡献，而是将在延安工作、生活的大批党员和非党文化人尽可能地整合到群众与宣传工作中。如此，与革命相冲突的“文学”场域，正式成为需要改造的对象，这是《讲话》诞生的契机。萧军在日记中这样回忆座谈会：
……毛泽东做结论，此后变成群众性的，欢迎热骂，不欢迎冷嘲。冷嘲与暗箭这全是小资产阶级阴暗心理的表现（罗烽也在那里）。绝对平均主义是小资产阶级的社会主义观等……49
延安文艺座谈会是以探讨文艺问题的方式将一系列问题集中性地提了出来。《讲话》中提及的文艺的立场问题、阶级性问题、为了什么人的问题，文艺与政治的关系问题等，都是对“杂文时代”思潮的直接讨论与回应。可以说，“杂文时代”思潮是“抗战文艺”在延安的具体演变的结果，是政权在推进文化工作的过程里与文艺之间长期互动的结果，《讲话》则提供了现实性的解决方案。
1刘志伟等：《社会经济史视野下的中国革命》，《开放时代》2015年第2期。
2程美宝曾在为萧凤霞文集《踏迹寻中》撰写的书评中介绍“结构过程”（structuring）这一概念的历史社会起源及其在历史人类学中的特殊意义。参见程美宝:《当人类学家走进历史》,《二十一世纪》2016年第6期。
3丁玲：《成立之前》，《一年》，生活书店1939年版，第2—3页。《丁玲全集》中有删改。
4荒煤：《第一声呼喊》，《文艺月报》第1期，1941年1月1日。
5周扬：《我们的态度》，《文艺战线》创刊号，1939年2月16日。
6编者：《文艺消息·编后记》，《文艺突击》第1卷第1期，1938年10月16日。
7编者：《编后记》，《文艺突击》新1卷第1期，1939年5月25日。
8柳风：《我们是这样干的》，《大众文艺》第1卷第2期，1940年5月15日。
9编者：《编后记》，《文艺突击》新1卷1期，1939年5月25日。
10本社：《文艺界的精神总动员》，《文艺突击》新1卷第1期，1939年5月25日。
11柯仲平：《持久战的文艺工作（论文）》，《文艺突击》第1卷第1期，1938年10月16日。
12卞之琳、吴伯箫：《从我们在前方从事文艺工作的经验说起》，《文艺突击》新1卷第2期，1939年6月25日。
13田民：《从作家上前线谈起》，《大众文艺》第1卷第2期，1940年5月15日。
14小山（萧三）：《谈延安-边区的“文艺小组”》，《大众文艺》第1卷第1期，1940年4月15日。
15“各同志那时都很少经验，所以就根据了一般文学社或左联的办法办理了。”参见柳风：《我们是这样干的》。
16张现：《印厂文艺小组成立了（通讯）》，《文艺突击》第1卷第2期，1938年11月1日。
17柳风：《我们是这样干的》。
18中华全国文艺界抗敌协会延安分会常务理事：《向总会报告会务近况》，《大众文艺》第1卷第1期，1940年4月15日。
19雷加：《七次巡回座谈会的经过与检讨》，《文艺月报》第4期，1941年4月1日。《文抗延安分会第五届会员大会》记载稍有差异：“1941年文艺小组85个，组员668人”，参见《中华全国文艺界抗敌协会延安分会第五届会员大会记录》，《中国文化》第3卷第2—3期合刊，1941年8月20日。
21《中共中央关于发展文化运动的指示（一九四〇年九月十日）》，中央档案馆编：《中共中央文件选集第十二册（一九三九—一九四〇）》，中共中央党校出版社1991年版，第487页。
22《庆祝晋西活跃展开的文化运动》，《大众文艺》第1卷第3期，1940年6月15日。
23张现：《印厂文艺小组成立了（通讯）》。
24雷加：《七次巡回座谈会的经过与检讨》。高阳（高扬）：《又五次巡回座谈会风景录》，《文艺月报》第6期，1941年6月1日。
25雷加：《七次巡回座谈会的经过与检讨》。
27雪苇：《关于“延安星期文艺学园”的产生》，《文艺月报》第5期，1941年5月1日。
28丁玲、舒群、萧军：《简记文艺月会》，《文艺月报》第1期，1941年1月1日。
29雪苇：《关于“延安星期文艺学园”的产生》。
30参见《延安星期文艺学园结束特辑》，《文艺月报》第16期，1942年8月15日。
31中央文委：《中央文委关于组织文艺小组对延安各机关学校的通知》，《文艺月报》第10期，1941年10月1日。
32《第五次文艺月会例会》，《文艺月报》第6期，1941年6月1日。
33根据萧军1941年1月31的日记：“洛甫有信来，他说二月份《文艺月报》篇幅可以增加的。”这说明洛甫（张闻天）参与了《文艺月报》的指导工作并提供了相当多的支持。萧军：《延安日记1940—1945上卷》，牛津大学出版社2013年版，第111页。
35白朗、艾青、舒群、罗烽、萧军：《〈文学与生活漫谈〉读后漫谈集录并商榷于周扬同志》，《文艺月报》第8期，1941年8月1日。
36萧军：《延安日记1940—1945上卷》，第129页。有趣的是，洛甫却表达了“可以骂一骂人，只是月报的篇幅太小。他劝我写小说。T主张真理不被发现时，可暂时沉默”的说法。T即丁玲。可见丁玲在这一论战上呈现的态度相当暧昧。参见萧军：《延安日记1940—1945上卷》，第127页。
37参见陈企霞：《旧故事的新感想》，《文艺月报》第3期，1941年3月1日；何其芳：《给陈企霞同志的一封信》，《文艺月报》第4期，1941年4月1日；陈企霞：《我射了冷箭吗？》，《文艺月报》第5期，1941年5月1日。
38白朗、艾青、舒群、罗烽、萧军：《〈文学与生活漫谈〉读后漫谈集录并商榷于周扬同志》。
41《欢迎科学艺术人才》，《解放日报》1941年6月10日。
42周扬：《文学与生活漫谈（之三）》，《解放日报》1941年7月19日。
46萧军：《春联、文化及其他》，《文艺月报》第14期，1942年4月15日。
47张彦平编：《延安中央印刷厂编年纪事》，陕西人民出版社1988年版，第98、99页。
48毛泽东：《经济问题与财政问题（节选）》（1942年12月），《毛泽东文集第二卷（一九三七年八月——一九四二年十二月）》，人民出版社1993年版，第466页。
52刘志伟等：《社会经济史视野下的中国革命》。
以伟大抗战精神赓续和平正义薪火--新闻--中国作家网
​——纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式速写
穿越历史的尘烟，有一种记忆永不磨灭。
88年前的今天——1937年7月7日，日本侵略者悍然炮轰卢沟桥畔的宛平城。七七事变爆发，中华儿女气壮山河地抗击，拉开全民族抗战的伟大序幕。
由鲜血和生命铸就的历史坐标，激荡着国人的心。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是全民族抗战爆发88周年。
宛平城内，中国人民抗日战争纪念馆庄严矗立。7日上午，纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式在这里举行。
“铭记历史缅怀先烈”“珍爱和平开创未来”——纪念馆正门两侧16个大字格外醒目。这既是展览主题，更是血火淬炼出的历史回响与深刻启示。
9时，仪式开始。激昂的《义勇军进行曲》在纪念馆前的广场上奏响，将人们的思绪带回那段中华儿女共赴国难、浴血奋战的烽火岁月。
“现场齐声高唱国歌的声音铿锵有力，让我非常振奋。作为新时代的少先队员，我会更加努力学习知识、长本领，以实际行动传承红色基因，守护来之不易的和平，让胸前的红领巾永远飘扬。”仪式现场，初中学生张钰贺心情激动。
向抗战英烈默哀、敬献鲜花……随着仪式的进行，人们走进纪念馆序厅，将花束摆放在象征中华民族团结抗战的大型浮雕《铜墙铁壁》前，深深鞠躬致敬中华民族威武不屈的脊梁。
“今天我们来到这里纪念，就是要永远铭记那些为了和平而牺牲的前辈先驱，唤起人民对历史的铭记、对和平的坚守。让任何否认侵略事实、歪曲历史的言行在阳光下无处躲藏，让持久和平的信念深入人心。”开国少将王耀南之子王太和深有感触地说。
大厅顶部的星光屏里，一片群星闪耀——对于这一全新设计，中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康介绍：“群星象征着抗战时的四万万同胞；星星向中心移动汇聚，象征着人民群众凝聚在中国共产党周围，万众一心、共同抗战。”
中国共产党勇敢战斗在抗日战争最前线，引领中国抗战的前进方向，成为全民族抗战的中流砥柱。这一星光屏的策展巧思就是生动写照。
八个部分、1.22万平方米的展览面积、1525张照片、3237件文物，全面回顾抗战烽火、峥嵘岁月——
中华苏维埃共和国临时中央政府最早发布的《对日战争宣言》，赵一曼烈士从被捕到英勇就义的详细档案等，不少珍贵文物文献在此展陈；
多种手段情景还原东北抗联艰苦斗争、台儿庄战役、地道战、百团大战等场景，让人们身临其境；
浮雕《一二九运动》、雕塑《我要去延安》等颇具观赏价值的艺术雕刻，进一步强化主题叙述理念，提升展览艺术氛围；
定向音箱点播收听抗战歌曲、抗战家书视听空间、由5000多张抗战老照片组成的照片矩阵等，展览利用技术手段增强交互性，丰富情感体验；
贯穿历史与现实，丰富详实的展陈、艰苦卓绝的抗战场景，给观众深深的震撼。
“照片定格历史、文物承载记忆，它们让我们更加深刻体悟到伟大抗战精神的磅礴力量和穿越时空的时代价值。”参观展览后，青年干部孙大鹏体会很深。
展览精心设计的光影效果，持续赋能主题表达，丰富意蕴内涵。
在“罄竹难书日本侵略者的法西斯暴行”部分，灯光和背景骤然变昏暗，将参观者拉入那段沉痛的历史；当进入“伟大胜利中华民族走向复兴的历史转折点”部分时，温暖渐亮的灯光色彩象征抗战奔向光明。
“从悲怆走向胜利的情感氛围营造增强了展览的感染力，更容易激发观众的共情共鸣，让我们真切体会到抗战胜利成果来之不易、和平之可贵。”观展过程中，教师车姗颖对此印象深刻。
为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战！全体中华儿女前赴后继、勠力同心，用生命与热血谱写全民族抗战的壮丽史诗。
一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
展览特别设置“弘扬伟大抗战精神深切缅怀抗战英烈”专区，通过铭刻著名抗日英烈和英雄群体名录等方式，用最深沉的敬意缅怀先烈。
“天地英雄气，千秋尚凛然。每一位英烈都是一座丰碑，他们的爱国情怀、民族气节、英雄气概，都是激励我们今天勇毅前行的不竭精神动力。”青年干部曲斌说。
鉴往事，知来者。
步入“铭记历史珍爱和平携手构建人类命运共同体”部分，墙面上的抗战胜利纪念章和独立自由勋章映入眼帘，熠熠生辉。该部分展示了中国坚持走和平发展道路，积极推动构建人类命运共同体，愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来。
新征程上，伟大抗战精神激励全国人民更加紧密地团结起来，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。
“民族复兴的嘱托刻进我的心田，先辈的精神化作我前行的力量。面向未来，我们这代青少年将坚定理想信念，厚植家国情怀，不负使命担当，绽放出属于我们的时代光芒。”初中学生朱疆谕坚定地说。
世界团结--专题--中国作家网
这是一段几乎被湮灭的中国人民反法西斯历史，直到今天，被重新发现才只有其中不到20个人的事迹，其他大部分人的故事已经难以找寻——他们就是上世纪30年代西班牙内战中参加国际纵队的中国志愿者。
1941年12月8日，日军偷袭珍珠港的消息传来，燕京大学英籍教授林迈可敏锐地意识到日美即将开战，燕京大学再也无法为北平的知识分子和外籍人士提供庇护。
世界反法西斯战争胜利至今已经80周年。
1931年日本蓄意发动九一八事变，侵略中国东北，点燃了世界法西斯对外侵略战争的第一场战火。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。
美国摄影师罗伯特·卡帕在日军空袭汉口后拍摄的照片资料图片
2025年是世界反法西斯战争胜利暨中国人民抗日战争胜利80周年。
世界反法西斯战争东方主战场的历史地位
全民族抗战爆发后，毛泽东同志在1939年1月指出，“伟大的中国抗战，不但是中国的事，东方的事，也是世界的事……我们的敌人是世界性的敌人，中国的抗战是世界性的抗战”。
近日，中央广播电视总台推出纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪录片《伟大的胜利——苏联摄影师镜头里的中国抗战》。
1925年底，甘地应邀在《新生活》（Navajivan）以古吉拉特语连载自传，翌年由摩诃德夫·德塞（MahadevDesai）负责翻译为英语，并经他本人和斯莱德女士（MissSlade）审定，在《青年印度》（YoungIndia）连载。
1937年全民族抗战爆发后，“中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱”。
8月13日，“抗战中伟大的人道主义典范——饶家驹与上海南市安全区”报告会暨《饶家驹：被遗忘的英雄》新书签售会在沪举行。
本文讲述英国籍沿海货轮圣文森特·德保罗号（St.VincentdePaul）蒸汽船的历史，审视了其运营生涯及其在第二次世界大战前夕和太平洋战争初期东亚地区日益紧张的地缘政治局势中的沉浮。
1937年抗日战争全面爆发后，在北京西山古道上，有一位外国医生冒着生命危险，用自行车往平西根据地运送药品，开辟出了一条抗日“驼峰航线”。
2025年8月14日，古巴共产党与古巴政府在首都哈瓦那革命宫举办隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。
民族身份·区域特色·全球视野——海外华文文学中抗战题材创作的历史演进与叙事转型
摘要：抗战题材创作是海外华文文学中的重要组成部分。
2025年是中国人民抗日战争胜利80周年。
1944年外国记者眼中的“延安叙事”
1944年6月，中外记者西北参观团名单
1944年夏天，毛泽东在延安枣园与来访的外国记者进行了交谈并合影留念。
今年是美国作家、记者和“中国人民的朋友”埃德加·斯诺诞辰120周年。
2025年5月7日，国家主席习近平在《俄罗斯报》发表题为《以史为鉴共创未来》的署名文章，强调苏联援华航空队对中国抗日战争的历史贡献：在中国人民抗日战争的艰难时刻，苏联援华航空队在南京、武汉、重庆等地“鹰击长空”、阻击日寇，许多飞行员献出宝贵生命。
如何理解“抗战大后方文学”？这堂公开课告诉你答案--新闻--中国作家网
一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。在全民族抗战时期，重庆成为中国抗战时期大后方的政治、军事、经济、文化中心，是抗日民族统一战线的政治舞台，更是世界反法西斯战争远东指挥中心，也是中共中央南方局驻地。当时，重庆还汇聚了一大批优秀作家，他们共同书写下中华民族的抗战记忆。
▲文学公开课现场。记者赵欣摄
活动开场，嘉宾们从“大后方”这一重要概念入手，对“抗战大后方文学”的内涵进行了解读。在他们看来，作为一座全民族抗战中的英雄之城，重庆研究“抗战大后方文学”具有得天独厚的基础和优势。
回望中国现代文学史，学术界往往有“鲁郭茅巴老曹”一说。事实上，除了在全民族抗战爆发前一年病逝的鲁迅，抗战期间，郭沫若、茅盾、巴金、老舍和曹禺这些文学前辈都曾客居重庆。不仅仅是他们，还有艾青、臧克家、冰心、萧红……众多彪炳文学史的著名作家，都与重庆结下了不解之缘。
这些闪耀的名字令“抗战大后方文学”的天空群星璀璨，光照千秋。通过诗歌、小说、散文、戏剧等多种文学形式，这一批具有家国情怀的中国作家，为救亡图存发出最有力的呐喊。在他们笔下，一个个血肉丰满的人物形象不断涌现，成为中国现代文学史上不朽的经典，勾勒出抗战文学光照后世的动人画卷。
如今，重庆学术界也活跃着一大批致力于“抗战大后方文学”研究的专家学者，他们注意到，抗战大后方时期的重庆文学，有力地促进了中国现代文学的纵深发展，为中国文学探索着新的方向。作为重庆这座城市宝贵的文化遗产，“抗战大后方文学”增添了重庆文化的厚度，为重庆文化高质量发展打下了重要基础，也为今天的我们传递着坚强和希望。
为一个能决定人民命运的时刻而写作--世界文坛--中国作家网
为一个能决定人民命运的时刻而写作
——从苏联卫国战争时期的报刊看苏联战时文学
苏联文艺工作者创作的海报文字大意：“消灭陆上和海上的法西斯分子！”
还有些作家积极参与后备战斗队伍，莫斯科作家协会的82名成员都加入了保卫莫斯科的民兵队伍。作家们还投身于社会活动，如组织公开演讲、文学晚会和捐物捐款，作家们在工厂、医院的演讲中传递了巨大的精神力量，阿·托尔斯泰、肖洛霍夫、格罗斯曼等作家还捐助了不少款项或武器。
特殊历史条件下，战时的苏联文学创作自然也会有其倾向性。从苏联《文学报》的报道可以看出，战时苏联的文学创作有以下两种明显特征。
其一，诗歌、短篇小说等适于歌颂英雄主义的文学体裁最为流行。叶尔绍夫在《苏联文学史》中确认过战时创作体裁的倾向性：“一开始，通过随笔特写，有时采用报导性描写，或是概括叙述战事故事的手法来反映战争。1942年夏季、秋季和初冬创作的大量中短篇小说就是这样的作品……仅在战争的头两年就出版了二百多部中篇小说。”
战争开始，《文学报》报道莫斯科作家大会时，写作体裁问题就被明确提出：现在不是写多卷书和多幕剧的时候。让我们写些简短的英雄故事和战斗诗歌吧！作家要去舞台、广场、动员站和工厂！潘菲洛夫也在《无情消灭》一文中肯定了文学体裁的战争性，认为其他留在这里的、没有去前线的人，应该迅速转变工作方式，歌谣、诗歌、短剧、短篇小说——这些都是对敌人的打击。
爱国主义、英雄主义、祖国形象、敌人形象是作家的共同主题，但每位作家都结合个人所长，找到了最擅长的选题和风格。爱伦堡偏重于写反法西斯主题，西蒙诺夫擅长刻画祖国形象和苏联人民的团结精神，阿·托尔斯泰强调民族的历史传统以及俄罗斯民族性格的特点，格罗斯曼、戈尔巴托夫和波列伏依更关注普通士兵建立的功勋和苏联人民坚韧不拔的意志。
其二，当时的创作有明显的平民化特征。1941年《文学报》上发表的《诞生在战斗中的文学》关注并充分肯定了红军战士的创作：“政治指导员在士兵和指挥员中间发现了很多有才华的诗人和小说家，他们根据在战斗和对敌袭击中的个人观察和感受创作诗歌和短篇小说，这些内容在报纸上占有重要地位。红军战士米·杜金的诗非常有力、鲜明、简洁……”
《文学报》鼓励普通战士的创作，力争开辟一条年轻化的、大众化的文学发表渠道。青年战士创作的文学作品质量或许不高，但其意义主要在于传达信念和力量。1944年《文学报》复刊首期，吉洪诺夫在《战斗的呼应》中再次确认了战士写作的价值：
很多在战时写的东西都无法被长久地铭记，很多作品都过于表面化、过于匆忙，但是对诗歌普遍的渴求和巨大的兴趣没有减少。笔和刺刀被视同一律，诗歌语言与作战部队也被同等看待。
令人惊讶的是，在我们的生活中，就连简单的报纸报道都像英雄赞歌一样雄伟。这么多真实的人类激情毫不掩饰地暴露在残酷的日常战争当中，抒情诗不是“被俘获的心灵的激荡”，它从最真实的琼浆中汲取营养，它穿透心灵，直占灵魂。即使语言和诗句并不完美，但它们是被渴望着真诚又简单的文字的人民群众推举和支持的。
苏联最重要的文学报纸《文学报》是重建该制度的重要一环。《文学报》坚持了它最有代表性的常规组织性内容——报道苏联各地区的作家会议，向作家群体通报不同单位和个人如何支援国家，有效增强了作家团队的组织性和凝聚力。但更重要的是，报纸实现了作家们互通消息、了解最新文学动向的愿望。
随着文学生活的正常化，《文学报》逐渐转向对文学本身的讨论，战争成为了文学主题的一部分。1942年底，阿·托尔斯泰所著的《苏联文学的二十五年》被《文学报》连续刊载，该书对苏联文学发展做出的科学分期被苏联文学史界沿用甚久。1943年4月的苏联作协创作大会上，爱伦堡、阿谢耶夫、古谢夫、什克洛夫斯基等人都对战争时期文学做出了总结，这些内容被冠名为《伟大的卫国战争文学》的总标题发表。
兼收并蓄的“新闻纸”
《文学报》的定位是要报道战争和战争中的作家，既保持了文学性，又与时事紧密结合。以战争首期报纸为例，报眼处有“抗击法西斯匪徒”的大字口号，头版刊登了苏联外交部长的广播演讲、斯大林的巨幅半身照，还有苏联新闻局的战争通报。列昂诺夫、莎吉娘、帕乌斯托夫斯基等作家纷纷发表了反战宣言，表达了自己投入战斗、保卫祖国的决心，文章标题大多是带感叹号的短语，充满了战斗激情，如《无情消灭！》《为了祖国，为了斯大林！》《为了荣誉，为了自由！》。
新闻的图像化传达能大大提高新闻传播的效率，强化读者对新闻的记忆力。卫国战争开始后，许多报纸对图像材料的运用在数量、质量上都有了跨越性提升。对感官刺激力最强、最有感染力的是在前线拍摄的真实照片，过目难忘的瞬间被真实记录，直观展示战场的残酷无情、将士的成就与牺牲。著名战地摄影记者沙伊赫特、巴尔特曼茨、泽尔玛等人以相机为武器，在战争史上留下了浓墨重彩的一笔。
（作者系河南大学外语学院俄语系教师）
世界反法西斯同盟的形成过程、运行机制及其当代回响--文史--中国作家网
世界反法西斯战争胜利至今已经80周年。80年来，人们不断从这场旷古未有的全球大战中，总结它所留下的丰富遗产和成功经验，服务于现实，并展望人类未来的发展之路。本文拟对大战中诞生的世界反法西斯同盟的形成过程、运行机制及其在当代国际政治中的重要回响，予以简要论述，以求教于方家。
1、打败共同的敌人是世界反法西斯同盟建立的根本出发点
第二次世界大战是由德意日法西斯国家发动的。法西斯国家是帝国主义国家的极端形式，它们为争夺世界霸权点燃了侵略战火，将人类强行拖入又一场更大的全球浩劫之中。法西斯国家的战争目标是既反对社会主义和共产主义、又反对自由主义和民主主义，因此，从第二次世界大战的发动者来说，其性质是帝国主义的。
从抵抗者来说，无论是中国、埃塞俄比亚和其他被压迫民族，还是社会主义的苏联，抑或是英国、法国、美国等资产阶级国家，这场战争都是一场民族与国家的生死存亡之战。法西斯主义是他们共同的敌人，因此第二次世界大战是一场反法西斯的正义战争，这是世界反法西斯同盟得以建立的根本出发点，也是我们将第二次世界大战命名为“世界反法西斯战争”的原因。
2、世界反法西斯同盟初具雏形
在美国正式参战前，各个抵抗法西斯侵略的国家已经采取一系列行动，为世界反法西斯同盟的正式建立奠定了坚实基础。这些行动可以归纳为三条主线。
第一条主线：反法西斯国家的政治协调，进一步凝聚消灭法西斯的战争目标。
世界各国共产党的组织“共产国际”很早便揭露了法西斯主义的本质。共产国际曾明确定义法西斯为“金融资本最反动、最沙文主义和最帝国主义分子的恐怖专政”，是世界各国人民的主要敌人，并呼吁建立反法西斯人民阵线和国际反帝统一战线、整合军事力量、协调各国行动、增强共识，对唤起民众起到积极作用。
第二条主线：反法西斯国家的军事战略协调，制定深化战争进程的战略。
另外，鉴于中国的抗战有利于英国对其亚太利益的保护作用，1941年8月中旬，英国和中国初步签订了英中联合军事行动协议，即“BC”协议。在签订该协定之前，英国表示战后即应取消对华一切不平等条约。
“ABC-1”协定、“ADB”协定和“BC”协议，为反法西斯同盟的最终建立提供了军事胜利的战略保证。
第三条主线：反法西斯国家之间的经济军事援助。
中国作为最早反抗日本法西斯侵略的国家，在珍珠港事件发生前，已经得到苏联、英国、美国、法国等国的经济援助，分别为2.5亿美元、1550万英镑、1.7亿美元、1500万美元。尽管这些援助远不能满足中国抗战的需要，但对中国抗战仍然起到很大的鼓舞作用。
1939年9月欧战再次爆发后，美国修订《中立法案》，废除武器禁运条款，改为允许交战国以现金购买美国武器并自行运输，利于英法获取武器。1940年6月法国败降后，美国立即决定把自己军火库中的步枪、机枪、子弹、大炮等运往英国，并将法国的全部订货都转交给英国。
综上所述，在美国正式进入战争之前，世界反法西斯同盟已经初步形成，并在战争的政治目标、军事战略和经济军事援助等方面协调一致。
世界反法西斯同盟的运行机制与战争的胜利
1941年12月7日日本偷袭美国海军基地珍珠港，太平洋战争爆发，第二次世界大战名副其实地打成了一场世界战争。与此同时，反法西斯国家也面临进一步协调军事战略、凝聚战争目标、提供经济军事援助等重大问题。1941年底至1942年初，美英首脑携各自的三军参谋长在华盛顿举行“阿卡迪亚”会议，取得两大重要成果：
一是美英两国再次确认了“先欧后亚”的战略总原则；一致同意重视苏德战场；决定成立美英参谋长联席会议，使共同策划、协调、指挥两国军事行动和统一供应军事物资制度化；成立中国战区。
二是中、美、英、苏等26个国家于1942年1月在华盛顿共同签署《联合国家宣言》，宣布签字各国赞同《大西洋宪章》的宗旨和原则，他们将互相援助、协同作战，彻底战胜法西斯主义。以后又有21个国家加入《联合国家宣言》。《联合国家宣言》的签署标志着以中、美、英、苏为核心的世界反法西斯同盟的最终形成，它表明不管同盟国家之间有着怎样的分歧，在抗击法西斯的大目标下都将联合一致，团结战斗，也预示着即将迎来战局的根本转折。
世界反法西斯同盟成立后，之所以能够在近4年的时间里彻底打败法西斯，一个重要的因素，就是通过合理的运行机制，将一个个相对抽象的战争目标，逐步转化为一个个可预期的具体战役的胜利。这个运行机制包括以下几点：
苏德战场作为欧洲抗击纳粹德国军队的主战场，消灭了纳粹德国70%的有生力量和75%的武器装备，保证了欧洲第二战场的开辟，极大地加速了纳粹德国的灭亡。美、英作为世界反法西斯同盟的核心成员，是西欧、北欧、大西洋和太平洋战场对德、日法西斯进行坚决打击并取得胜利的关键力量。英美法（战斗法国）是北非地中海战场打败德意法西斯的主要力量。此外，其他参战国家也在各自的国家和地区开辟了反法西斯斗争的新战线。
第二次世界大战以其正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的大决战，在中国历史和世界历史发展的坐标系上，成为一个重要的转折点。对于中国来说，正如习近平总书记所指出的：“这一伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。”
对于整个人类历史发展而言，第二次世界大战的胜利，在国际政治、全球治理等方面留下了宝贵的政治遗产和成功经验。在政治遗产方面，确立的一些重要原则已经成为国际社会的共识，如和平共处、集体安全、通过外交手段和平解决国际争端、尊重文化多样性，等等。而其成功的经验之一，就在于当人类面临共同的敌人法西斯的时候，能够摒弃社会制度和意识形态的分歧而结成反法西斯同盟，通过中美英苏等大国之间的不断谈判、反复协商、求同存异、团结战斗，最终战胜了邪恶的法西斯。
（作者：徐蓝，系首都师范大学历史学院教授）
纸短情长话家国--新闻--中国作家网
纪念抗战胜利80周年之际，重读烈士家书。这是生命的吟唱，也是英雄的绝响；是亲情的牵挂，也是燎原的星火。
“夫今死矣！是为时代而牺牲。”1934年11月24日，察哈尔民众抗日同盟军第2军军长、北路军前敌总指挥兼察哈尔警备司令吉鸿昌就义当天的绝笔，字字千钧。这位变卖家产购枪抗日的将领，信中不忘托付妻子“教养子女”。舐犊之情未减分毫，赴死决心坚如磐石。
“国将不保，家亦焉能存在？”1937年，淞沪会战爆发后，国民革命军陆军第18军67师201旅旅长蔡炳炎率部奔赴罗店前线。部队出发前，他致信妻子，发出心灵的呐喊。三天后，英雄以身殉国。
无国，何以家为？当国民革命军陆军第33集团军总司令张自忠写下“为国家民族死之决心，海不清，石不烂，决不半点改变”，当冀南银行总行行长高捷成高呼“国家得救，民族得存”……生命已与山河融为一体，家与国命运紧紧相连。
家国情怀不是抽象之辞，而是危难之际对“小家”的割舍，对“大国”的托举。
“以进步来酬报别后衷情”，这是八路军副参谋长左权1942年写给妻子刘志兰的最后一信。3日后，生命定格在太行山。举重若轻的笔触里，是革命者的大从容。
同是诀别，国民革命军陆军第9军军长郝梦龄在忻口前线凛然宣告：“此次抗战乃民族国家生存之最后关头。抱定牺牲决心，不能成功即成仁，为争最后胜利，使中华民族永存世上，故成功不必在我，我先牺牲。”道尽先驱者的坦荡襟怀。
八路军冀南军区第7军分区司令员肖永智，病榻上致信妻子：“为着革命的事业流洒鲜血是每一个真正革命战士的天职”“革命绝不是快意高谈，而是伟大艰苦的实际行动”。西安广仁医院副院长罗锦文赴前线前寄语弟弟：“为了民族之生存”而战纵使捐躯，是“有意义”的归宿。
诀别家人，告白家国。铮铮的铁骨，不死的精神。
“万千万千！我仍健朗如常。”“希望有长的回信，藉以洞悉你最近的生活和心情。”新四军第4师师长兼政治委员彭雪枫的戎马家书中，一面与妻调侃未来孩子可名“流离”，一面分享作战间隙研读《苏联红军战史研究》《母亲》等书籍心得……37岁就壮烈陨落的生命，曾经拥抱过怎样的浪漫与豁达。
“所念者，老母外出，未能侍奉；端公仙逝，未及送葬。你们母子今后生活，当更痛苦。”1942年，国民革命军陆军第5军200师师长戴安澜远征缅甸前致妻子的信，满是对亲人命运最剜心的思虑。两个月后，戴安澜率部回撤途中遭日军伏击，以生命兑现了“决以全部牺牲，以报国家养育”的誓言。
“予奔走一生，两领清风”，国民革命军陆军第60军183师542旅旅长陈钟书临终遗嘱未提战功，唯托孤于国，但求子女免于“孤寡无依”。
怀揣对人间最深的眷念，为家国英勇赴死。
“母亲死后，我的孩子要替代母亲继续斗争……”1936年，颠簸的囚车上，东北人民革命军第3军1师2团政治部主任赵一曼，在烟盒纸上写下绝笔。人们仿佛看见她最后一次试图拥抱年幼儿子的模样。
为着革命的事业，牺牲了一切幸福乃至生命，因为他们相信，这条道路是光明的、伟大的。
“中国抗战前途很好，最后定可战胜日本，只不过要经过一个长期的艰苦奋斗”“中国抗战成功，不愁无饭吃；抗战不幸失败，则大家都当亡国奴”……新四军政治部主任袁国平给侄子的信，写满对将来的确信。
国民革命军陆军第41军122师参谋长赵渭滨，以所见所闻鲜明比较了国共两党军队在抗战中的表现，深夜秉烛告子：“未来的成功，未来的抗战，恐怕还是要靠共产党吧。”
当千万个“我”甘为火种，家书便成炬火，连成璀璨的星河，照彻崭新的天空。
血与火铸造的友谊纪实文学《英雄山河——1942年的衢州之约》在京发布--新闻--中国作家网
血与火铸造的友谊纪实文学《英雄山河——1942年的衢州之约》在京发布
8月21日下午，由周立文创作、光明日报出版社出版的非虚构作品《英雄山河——1942年的衢州之约》的新书发布会在光明日报社光明网演播室举行。作家、文艺评论家、中国文联原副主席郭运德，作家、中国作协原副主席何建明等文学界、新闻出版界的人士，以及来自浙江衢州等地的代表参加了会议。
新书发布会现场光明网记者赵金悦/摄
发布会以“血与火铸造的友谊——杜立特行动大救援的文学再现”为主题，由衢州市委宣传部、光明日报出版社主办。现场举行了新书揭幕仪式，光明日报出版社和浙江省新华书店举行了新书授权签约仪式，衢州市代表向中国国家图书馆、中国煤矿文工团、中国人民营救杜立特行动飞行员救援地赠书。
本书是一部以杜立特行动为题材的非虚构作品。1942年4月18日，由杜立特中校率领的突袭队从大黄蜂号航母上起飞，对日本进行有史以来的第一次大轰炸，之后飞往中国降落。由于行动提前，且到达中国时遇上大面积降雨，加上信息沟通不及时，15架B-25轰炸机（1架迫降于海参崴）在华东地区500平方千米的范围内坠毁或迫降，包括杜立特在内的75名飞行员，有64人被中国军民救起（3人降落时死亡，8人被日军抓获），并安全送往衢州，然后转移至重庆、昆明等地。
作者周立文是高级编辑、中国作家协会会员，长期从事新闻、出版工作，曾任光明日报社新闻报道策划部主任、记者部主任。从2024年8月起，周立文到杜立特行动的飞机坠毁点和飞行员降落点进行田野调查，通过查阅档案和阅读国内外著述，创作出了这部45万字的非虚构文学作品。
“我基本上离弃了宏大叙事，更多地选择那些能够凸显人性光辉的故事，于细微处落笔，以情感打动人。”周立文在分享创作经过和体会时表示，在创作本书时，他遵循的原则是：绝不编造任何场景和情节，绝不使用没有来源的对话，绝不对人物形象进行拔高。“我试图以另一种方式叙述故事，而不是臆造故事；我彻底拒绝了小说、戏剧笔法，希望能够走上诗歌的道路。”
中共中央党校（国家行政学院）教授梅敬忠认为，《英雄山河》史料扎实，文笔流畅抒情，诗报告风格，可读性强。既有难能可贵的田野调查、细致的档案挖掘和口述史整理，又有感人的生动细节和场景呈现，塑造了中国军民个性鲜明的英雄群像。
诗人、文艺评论家王法艇谈道，如果说史料价值是《英雄山河》的骨架，那么诗性语言则是它的灵魂。作家以“救助飞行员”为脉络，将战争的残酷与永恒友谊交织书写。
衢州市委常委、宣传部部长邓崴介绍，近年来，衢州深入挖掘“杜立特行动大救援”这一宝贵的历史资源，成立杜立特行动历史研究会，持续举办“我们衢州见（SeeYouinQuzhou）”国际人文交流活动，努力为中美民间友好、服务国家总体外交作出衢州贡献。在《英雄山河》一书中，作者以史学的严谨，诗性的语言，不但重现了83年前的历史现场，更让读者感受到那段历史在当下的回响。
“从出版策划的最初阶段，我们就确立了一条主线——必须让书中的英雄精神与历史情感得以完整而真实地呈现。”光明日报出版社社长潘剑凯表示，《英雄山河》一书的策划团队斟酌每个内容细节，力求在史实的基础上，恰到好处地进行文学性的加工。策划过程中，大家秉持的是敬畏历史、尊重事实的原则，确保每一段历史的再现都贴近真实、触动人心。
抗战文学的社会价值及其历史意义--文史--中国作家网
民族性格在战火中经受了严峻的考验与锤炼，民族精神如凤凰涅槃一样浴火重生，抗战文学是民族心声的自然流露，千种情愫、万种风韵尽在其中，若要了解抗战时期中华民族的喜怒哀乐、心海潮汐，若要认识民族精神浴火重生的艰难历程、奇光异彩，必须返回抗战文学及其历史现场，静静谛听、细细品味。当年，前辈以鲜血与生命书写的抗战文学，如今仍能唤起当代人的强烈共鸣；在生生不息的民族精神血脉中，永远流淌着抗战文学所传达的民族心声。
抗战文学，产生于血火交迸的民族解放时代，有多少文艺工作者为之付出了无限的心血甚至生命的代价，更遑论有多少留下未必精致但亦属天鹅绝唱般的作品而在战场上流尽最后一滴鲜血的将士与平民英雄！抗战文学，传达出中华民族的心声，反映出世界反法西斯战争东方大陆主战场的历史真实。抗战文学，战时是进军的号角、是飘扬的战旗、是凯旋的锣鼓，战后是历史的丰碑、是艺术的源泉、是前进的动力。历史不该忘却，传统不会断裂，抗战文学永远值得回味。
［1］苏凤：《镇静》，《民国日报》1931年9月23日，第3张第2版；潘寿恒：《赴敌去》，《民国日报》1931年9月24日，第3张第2版。
［2］李怡、李俊杰主编：《1931—1945年东北抗日文学大系第六卷：诗歌》，张中良总主编：《1931—1945年东北抗日文学大系》，哈尔滨：黑龙江大学出版社，2017年。
［4］朱少华主编：《非常情感：中外名人情感素描》，济南：山东友谊出版社，2000年，第114-116页。
［5］参见肖效钦、钟兴锦主编：《抗日战争文化史（1937—1945）》，北京：中共党史出版社，1992年，第81-82页。
［6］此语和本段所述史实，均参见田汉：《关于抗战戏剧改进的报告》，《田汉全集》第15卷，石家庄：花山文艺出版社，2000年，第394-435页。
［7］田汉：《抗战与戏剧》，《田汉全集》第15卷，第315页。
［8］田汉：《关于抗战戏剧改进的报告》，《田汉全集》第15卷，第420页。
［9］据田汉《关于抗战戏剧改进的报告》所引演剧三队女队员蒋旨暇的记录，参见《田汉全集》第15卷，第422-423页。
［10］参见何洛：《四年来华北抗日根据地底文艺运动概观》，《文化纵队》1941年第2卷第1期。
［11］参见田间：《现在的街头诗运动》，张学新、刘宗武编：《晋察冀文学史料》，天津：天津社会科学院出版社，1989年，第356页。
［12］参见田间：《写在〈给战斗者〉的末页》，《田间诗选》，北京：作家出版社，2016年，第232页。
［13］胡锡奎：《加强文艺工作整风运动为克服艺术至上主义的倾向而斗争——胡锡奎同志在北岳区党的文艺工作者会议上的结论》，张学新、刘宗武编：《晋察冀文学史料》，第265页。
［14］《晋察冀政治攻势中艺术工作者深入敌占区》，张学新、刘宗武编：《晋察冀文学史料》，第218页。
［15］远千里：《关于〈冀中一日〉》，《冀中一日》，石家庄：河北人民出版社，2011年，第420页。
［16］和谷岩：《战地黄花敌后开——记三分区冲锋剧社的政治攻势》，张学新、刘宗武编：《晋察冀文学史料》，第237-246页。
［18］参见刘可兴：《光未然传略》，《张光年文集》第5卷，北京：人民文学出版社，2002年，第267-275页。
［19］李树谦编著：《春风化雨：周恩来领导文艺工作的实践》，沈阳：春风文艺出版社，1983年，第238页。
［20］参见王学振：《抗战文学中的慰安妇题材》，《南京师范大学文学院学报》2012年第4期；张中良：《抗战文学中受辱女性的悲苦命运和浴火重生》，《文艺争鸣》2025年第4期。
［21］魏巍：《晋察冀诗抄·序》，《晋察冀诗抄》，北京：中国青年出版社，1984年，第9页。
［22］转引自王端阳：《王林和他的〈腹地〉》，《王林文集》第2卷，北京：解放军出版社，2009年，第333页。
［23］孙犁：《〈腹地〉短评》，《王林文集》第2卷，“短评”第2页。
［24］吕正操：《代序》，《王林文集》第2卷，“代序”第2页。
延安戏剧中的抗战书写（1935-1949）--文史--中国作家网
一、硝烟与战火中的延安戏剧文艺生态
（一）一切为了抗战：抗战书写的历史意味
（二）主题的多向探索：演绎“战时”家国沧桑
二、延安戏剧抗战书写的三重话语阐释
既然延安戏剧是在战争环境下萌芽、发展、演变与转型的一种文艺形式，它的首要目标必然是团结广大知识分子、工农兵群体形成抗战的巨大洪流。那么，这种文艺形式在何种程度上表达了国族的抗战诉求，其是如何实现宣传与动员的目的的？或者说，延安戏剧表现抗战的内在逻辑是什么？这就要求延安戏剧的内容必须要引起广大群众的共鸣，需要延安戏剧积极介入中国的现实生活中，将历史搬上舞台。
（一）制定“法则”：革命话语的建构
在革命圣地上生长起来的戏剧，延展了“五四”、左翼、苏区的革命文艺理论与实践，代表了一种不同于旧文化的革命文化。延安戏剧作为一种“抗战戏剧”“革命戏剧”，其以讴歌革命与抗敌英雄、表现全民抗敌的激烈场面、刻画战争环境中民众斗争意识的觉醒、抨击消极抗战行径与揭露组织内部矛盾为内容的创作，表征着延安戏剧围绕抗战主题形成了以“民族”“人民”“革命斗争”等为关键词的话语体系。
（二）“普及”与“提高”：民间话语与精英话语的互动
“民间”与“精英”是一对较为复杂的概念，根据美国人类学家雷德菲尔德在《乡民社会与文化》中的阐释，“民间”（“小传统”）指乡村社区民众生活所代表的文化传统，包括民间生产方式、社群组织方式、精神生活方式（民俗文化、民间口头文学和民间艺术）；“精英”（“大传统”）是社会精英以及其掌握的文字所记载的文化传统，以知识分子为主体，以人文关怀为特征，以理性原则为支撑。
延安戏剧是“民间”与“精英”互动、对话的结果。来自全国各地的知识分子与陕甘宁边区所独有的民歌、小调、器乐等民间文艺形式，成为延安戏剧最坚实的创作底色。知识分子借助“民间”把充满理想主义色彩的革命理念进行具体化呈现，让各个阶层都对党的革命理想耳熟能详、心悦诚服，显示了以知识分子为创作主体、以民间文化为创作源泉的戏剧文艺在审美层面的专业性与大众化。
正是在“革命话语”“民间话语”与“精英话语”等三重维度的互动融合下，延安戏剧获得了生存的语境与发展的空间，并“在我们民族大众中形成了一种支配的势力”，为中国人民输送中国共产党的现代革命思想观念，实现对群众的普及与提高，从而具有了普遍性的思想情感——一种基于共同身份认同的民族忠诚，继而指向一个现代民族/国家在主权、疆域与意识形态上的诉求，完成了戏剧所承担的社会文化和革命政治功能。
三、延安戏剧抗战书写的经验考察与价值生成
延安戏剧的“抗战”书写为中国革命文艺的发展提供了丰富的经验，且影响深远。首先，延安戏剧除却其当时对“晋察冀戏剧”“东北解放区戏剧”“山东解放区戏剧”等戏剧艺术的影响，在“十七年”的军旅话剧、革命歌剧、戏曲现代戏等中也可见一斑，我们能从中发现延安戏剧的战时性、在地性、人民性经验的延伸。
赵一曼致子书：跨越时空的爱与传承--文史--中国作家网
哈尔滨一曼街，东北烈士纪念馆，一封家书令无数参观者驻足——
“母亲对于你没有能尽到教育的责任，实在是遗憾的事情。母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了……母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你……”
在中华民族的苦难岁月中，无数英雄儿女为民族独立与解放抛头颅、洒热血。这封家书的作者赵一曼，便是其中一位。
赵一曼，原名李坤泰，1905年出生于四川宜宾，在大姐夫郑佑之的影响下，走上革命道路。1926年，她加入中国共产党，1927年考入中央军事政治学校武汉分校，同年被派往苏联莫斯科的中山大学学习。
在莫斯科，她遇到了志同道合的爱人陈达邦。1928年，怀孕数月的赵一曼被召令回国，从事地下革命工作。1930年4月，她忍痛将儿子陈掖贤托付给亲戚抚养。
1931年，日本发动九一八事变，东北沦陷，在党组织的安排下，赵一曼奔赴抗战前线，领导工人反日罢工斗争，指挥游击队与敌人英勇作战，担任东北人民革命军第三军一师二团政治部主任，敌人称她“红装白马驰骋哈东攻城略地危害治安”。
1935年11月，赵一曼在战斗中负重伤被捕。面对敌人的各种酷刑，她不屈不挠。在市立医院监视医治期间，韩勇义和董宪勋协助她逃离。然而，他们不幸被敌人追上，赵一曼再次被捕。
位于东北烈士纪念馆地下一层的刑讯室。新华社记者杨思琪摄
1936年8月2日凌晨，赵一曼将被押回她曾经战斗过的珠河县（今哈尔滨尚志市）公开行刑。在赴刑场的火车上，她深知此去将是生命的终点，心中最深的牵挂，莫过于年幼的儿子陈掖贤“宁儿”（其乳名）。
严刑拷打后，赵一曼向押送人员要来纸笔，写下这份珍贵的遗言。
陈掖贤抄录的赵一曼的信。（东北烈士纪念馆提供）
她牺牲时，年仅31岁。
由于没有透露自己的真实姓名，宁儿在当时并没有得到这封信，甚至不知道自己的母亲就是抗日英雄赵一曼。直到抗战胜利后，这封遗书才被发现——在伪滨江省公署警务厅关于赵一曼的情况报告中，用日文记录下了这封家书的内容，才得以流传。
实际上，这并非赵一曼留下的唯一一封“家书”。在那个特殊的时代，作为一名共产党员，赵一曼牺牲前仍利用家书迷惑敌人，进行殊死搏斗，写下一份与编造的口供一致的遗书。她佯装自己和丈夫从江苏来东北做生意，丈夫死在东北，她也步着丈夫的后尘。
“亲爱的我的可怜的孩子啊！母亲到东北来找职业，今天这样不幸的最后……母亲的死不足惜，可怜的是我的孩子，没有能给我担任教养的人。母亲死后，我的孩子要替代母亲继续斗争……”
两封信，身份不同，情意不改，字里行间无不流露出深沉的爱与愧疚，对革命事业的坚定与坚守。
赵一曼与儿子的合影（资料照片）。
后来，工作人员进行烈士身份核查，宁儿才第一次知道了母亲的身份。他将母亲留给自己最后的话，一个字一个字地抄了下来，并用钢针在自己的手臂上刺下“赵一曼”三个字。
“赵一曼是深情的母亲，更是坚定的战士”……每每讲到此，讲解员不禁心潮澎湃：“这封迟到的家书，溢满舐犊之情，更饱含报国之心。我们不仅看到前辈先烈对党和国家的忠诚坚毅，也看到了一位母亲对儿子无声但却响亮的教育。”
“家书泛黄，山河无恙”“教给孩子最深沉的一课”“这盛世，如您所愿”……80多年过去，不少参观者这样留言。东北烈士纪念馆馆长佟国波说，赵一曼的故事是无数共产党人浴血奋战、牺牲奉献的缩影。她的家书不仅仅是一封写给孩子的遗言，更是一份留给中华民族的精神财富。
英雄的伟大，在于明知柔情所在，却依然选择为大义割舍。这封家书穿越时空、凝聚大爱，激励着一代又一代中国人不忘历史、砥砺前行。
《国宝》：风过留声，物勒青史--专题--中国作家网
《国宝》：风过留声，物勒青史
何平（主持人语）：这期我们共读讨论的是祝勇新作《国宝》，这部作品选取了战争年代故宫文物南迁的历史背景，值得关注的是作者开创性地使用了“器物叙事”这一写法，让沉默的古物成为历史风暴中的叙事主体，能够相对细腻地叙述凝固尘封又错综复杂的的历史、器物下的暗流，足见其笔力，值得我们深入讨论。
好的，那我先总揽来讲。放眼全文，这部作品的立意是相当之高的，作者祝勇以故宫人记故宫人、以文物史忆血泪史的笔触撰写了这本长河巨著，其时间跨度之长、地理疆域之广、文化内涵之丰，堪称中国当代文学在历史叙事与文化传承领域的一次珍贵探索。作者怀揣对文物的赤子之心和对前辈的深切追念，复现了抗战烽火中故宫文物万里南迁的真实图景，将磅礴沧桑的近代中国在读者眼中徐徐展开。
祝勇的考据不是学究式的标本制作，而是让泛黄的档案和鲜活的叙事在天平上维持着巧妙的平衡，那些考证精确的籀文篆字，已然从故纸堆中重获生命。
“不管过去了多少年，梅遇影依然清楚地记得，丈夫那文松在薄暮中走出家门的那一天，是民国二十二年，公元一九三三年二月五日。”书的第一句话，很容易令人想到《百年孤独》的经典开头，然而《国宝》并没有编写或构建一段杜撰的历史，它所书写的记忆由真实的历史所构成，没有消解、没有重塑，《国宝》所做的是忠实地记录与细致地填补，在传统的历史观下呈现出一种异质化的书写。
祝勇多年以来一直深耕于新散文领域，他并不走入文化大散文的分野，早在《旧宫殿》中祝勇就进行了跨文体写作的试验，此作横跨了小说、历史研究、散文等多种文体，他试图将各种文体的优势集中起来，“以求达到某种意想不到的效果”。在《国宝》中，祝勇展示了介于真实与虚构之间的辩证法，在这种异质化的叙述中，故宫的文物被审美挖掘，且得到持续探索与创造。在这一维度下，《国宝》为器物的文学提供了新的视角，也为历史小说的书写提供了新的审美可能性。
新世纪抗战文艺研究著作出版纵览--文史--中国作家网
一、全域覆盖与多维整合：抗战文艺史料体系的空间建构
从1999年的“中国沦陷区文学大系”到2025年的“华北抗日根据地及解放区文艺大系”，抗战文艺史料的整理与研究已逐步形成层次分明、多元互补的体系化格局，既构建了以政治地域划分的解放区、国统区、沦陷区三大主体框架，又在此基础上不断丰富完善，实现了空间维度上的全方位覆盖。同时，史料类型上，既有报刊文献、档案文件，又有回忆录、口述史料等；既有文学、戏剧，又涵盖音乐、舞蹈、曲艺等，实现了从精英书写到大众文化的多元化美学风格的记忆存档。
二、抗战文艺研究的新视角：话语转型、叙事革新与抗战文学的在地化研究
三、范式转型：抗战文学研究对“现代性”的追问与反思
[本文系国家社科基金项目“文化生态视域下的中国红色文学百年史”（1921—2021）的阶段性成果。]
[1]杨豫,胡成.历史学的思想和方法[M].南京:南京大学出版社,1999:221.
[2]吴俊.新世纪文学批评:从史料学转向谈起[J].小说评论,2019(4):4-13.
[4]夏衍.总序[A].中国抗日战争时期大后方文学书系编辑委员会.中国抗日战争时期大后方文学书系第1编[M].重庆:重庆出版社,1989:10.
[5]中国抗日战争时期大后方文学书系编辑委员会.编辑的话[A].中国抗日战争时期大后方文学书系第1编[M].重庆:重庆出版社,1989:2.
[6]钱理群.中国沦陷区文学大系[M].南宁:广西教育出版社,1998.
[7]钱理群.“言”与“不言”之间——《中国沦陷区文学大系》总序[J].中国现代文学研究丛刊,1996(1):25-35.
[8]阎浩岗.抗战时期稀见文学文献辑存[M].扬州:广陵书社,2020.
[9]陈晋,郑恩兵.华北抗日根据地及解放区文艺大系[M].石家庄:河北教育出版社,2025.
[10][德]汉斯-格奥尔格·伽达默尔.真理与方法：哲学诠释学的基本特征（上卷）[M].洪汉鼎译.上海:上海译文出版社,2004:426.
[11][美]海登·怀特.作为文学虚构的历史文本[A].张京媛译.张京媛.历史主义与文学批评[M].北京:北京大学出版社,1993:164.
[12]房福贤.中国抗战文学新论[M].北京:中国社会科学出版社,2012:4.
[13]张武军.从阶级话语到民族话语——抗战与左翼文学话语转型[M].北京:中华书局,2013.
[14]段从学.“文协”与抗战时期文艺运动[M].北京:北京大学出版社,2012.
[15]李扬.从第三厅、文工会看国统区抗战文艺（1937—1945）[M].北京:中国社会科学出版社,2016.
[16]张中良.抗战文学与正面战场[M].北京:社会科学文献出版社,2014.
[17]陈思广等.中国·四川抗战文化研究丛书[M].北京:中国文联出版社,2015.
[18]段俊.山西抗战戏剧研究[M].北京:中国社会科学出版社,2015.
[19]张伯存.枣庄抗战文艺研究[M].北京:中国社会科学出版社,2016.
[20]赵然.晋察冀戏剧研究[M].北京:人民出版社,2025.
[22]李怡等.民国政治经济形态与文学[M].广州:花城出版社,2014.
[23]张中良.民族国家概念与民国文学[M].广州:花城出版社,2014.
[24]周维东.中国共产党的文化战略与延安时期的文学生产[M].广州:花城出版社,2014.
[25]姜飞.国民党文学思想研究[M].广州:花城出版社,2014.
[26]张武军.《中央日报》副刊与民国文学的历史进程[M].广州:花城出版社,2019.
[27]黄菊.“下江人”和抗战时期重庆文学[M].广州:花城出版社,2019.
[28]赵学勇.延安文艺与20世纪中国文学的价值体系重建[M].西安:陕西师范大学出版总社,2021.
[29]梁向阳.延安文艺与20世纪中国民间文化[M].西安:陕西师范大学出版总社,2022.
[30]李西建.延安文艺与20世纪马克思主义文艺理论中国化[M].西安:陕西师范大学出版总社,2020.
[31]田刚.鲁迅与延安文艺思潮[M].西安:陕西师范大学出版总社,2023.
[32]王鑫.世界视域中的延安文艺[M].西安:陕西师范大学出版总社,2021.
[33]于敏.延安文艺的中外传播及影响[M].西安:陕西师范大学出版总社,2023.
[34]李继凯等.书写劳动人民:延安时期重要作家作品研究[M].西安:陕西师范大学出版总社,2022.
[35]王荣等.延安文艺报刊汇辑述略（1936—1949）[M].西安:陕西师范大学出版总社,2021.
[36]吴国彬.延安文艺学术史研究(1978—2016)[M].西安:陕西师范大学出版总社,2022.
[38]]张中良.总序一：还原民国文学史[A].李怡等.民国政治经济形态与文学[M].广州:花城出版社,2014:3.
抗战音乐：为民族留下永恒的文化记忆--艺术--中国作家网
抗战是一段可歌可泣的历史，抗战音乐是一曲辉煌灿烂的乐章。它是一首抒情诗，给人“战地黄花分外香”的深沉浪漫；它是一首思乡曲，面对家园的破碎、亲人离散的悲怆，以浓郁的家国情怀点燃人们心中的爱国之火；它是一首战歌，慷慨激昂，催人奋进，凝聚着全民族同仇敌忾的意志；它更是一部不朽的史诗，伟大而崇高，在国际视野下表达出对人类共同命运的思考。伟大的抗战音乐，为民族留下了永恒的文化记忆。
《义勇军进行曲》：民族觉醒的冲锋号
抗战音乐激荡着强烈的中华民族共同体意识。这在以《义勇军进行曲》为代表的抗战歌曲中得到了淋漓尽致的体现。
《义勇军进行曲》的歌词，在情感上摒弃了温婉和优雅，在形式上不限于格律，在风格上质朴鲜明，具有一种情绪上的“火药味”和结构上的“自由度”。这类歌词既是诗歌，又是号角；既是抒情，又是呐喊。正是这种凸显战斗性的歌词风格，造就了其旋律的战斗性和鼓动性，也带来了其非对称性结构特征，进而在句式结构和曲式结构上，唯尊歌词，无问西东，突破中外既有曲式结构的框范，甚至还体现出基于“斐波拉契数列”的结构特征。
歌词核心——“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城！中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声”——迸发出强烈的中华民族共同体意识。这里的“中华民族”与“每个人”的并置，正是这种意识的集中体现。正因如此，歌曲一经诞生，迅即为抗战烽火中的海内外华人所传唱、共鸣，其凝聚民族精神的巨大力量，最终使歌曲成为中华人民共和国国歌。
《在太行山上》：烽火中的抒情诗
抗战的历程是残酷的，但抗战音乐中也不乏诗情浪漫之作，如同一簇簇战地黄花。《在太行山上》就是其中最具代表性的一首，抒情而浪漫，并展现出一种战斗的激情。
《嘉陵江上》：故土之思与家国之责
家国情怀是抗战歌曲中一种普遍存在的情感，它将“小家庭”与“大中国”紧紧联系在一起，诉诸“打回老家去”的艺术表达，在抗战时期极大地激发了国人的爱国之情，强化了炎黄子孙的中华民族认同感。《嘉陵江上》正是这样一首典范之作。
《嘉陵江上》的旋律具有器乐化特点，在保持其歌唱性的同时，内在的张力和动力构成了其戏剧性核心。歌曲的前半部分表现出了诗人因敌寇入侵而背井离乡、流浪异乡的悲切和对故乡的思念。后半部分则表现出了“我必须回去”的决心和勇气。最后的“把我那打胜仗的刀枪，放在我生长的地方”就是“打回老家去”的艺术表达。整首歌曲也具有强烈的悲剧性，使诗人内心的悲愤、怒火与对故乡的思念和热爱交织在一起，表现出强烈的家国情怀。
《黄河大合唱》：黄河怒涛里的世界回响
抗战音乐不仅具有中华民族共同体意识，更在“国际反法西斯统一战线”的宏阔视野下，孕育出深沉的人类命运共同体意识，将中国人民的抗战与世界反法西斯斗争紧密相连。《黄河大合唱》正是这一精神的杰出典范。
1938年10月30日，奉周恩来、郭沫若的派遣，光未然率领抗敌演剧第三队，从陕西宜川壶口下游东渡黄河，奔赴晋西北抗日根据地。轰鸣的壶口瀑布、剽悍的黄河船夫、黄河两岸雄奇的山川和抗日军民英勇的身姿，都使光未然兴奋不已。于是，诗人灵感闪现，决定创作一部长篇朗诵诗《黄河吟》。正是从此时开始，“诗人与作曲家的心灵开始契合”，20世纪一部伟大的音乐作品开始孕育。这便是由光未然作词、冼星海作曲的《黄河大合唱》。
因此，以《黄河大合唱》为代表的抗战音乐，是抗战烽火中“人类命运共同体意识”在艺术领域的深刻凝结与回响。这些穿越时空的旋律，承载着民族的苦难与抗争、人类的共同命运与理想，永不磨灭、永志不忘。
（作者系上海音乐学院贺绿汀中国音乐高等研究院高级研究员）
奔赴淞沪留家书--文史--中国作家网
中国人民大学家书博物馆的展品中，有一封写自抗日前线的家书。这封家书是1937年9月14日，国民革命军陆军第13师下士吴瑞从陕西汉中至上海参加淞沪会战的急行军途中，连夜所写。信中他安排家事，表达了战斗到底的决心，做好了为国捐躯的准备。
吴瑞，字辑五，1913年4月3日生于贵州省三穗县滚马乡下德明村，苗族。其父亲吴应江为当地名医，母亲翟冬秀勤劳俭朴，艰辛持家。吴瑞幼入私塾读书，后进入城区两级小学，1931年考入黔东镇远联立中学。九一八事变后，镇远联立中学组织了青年学生义勇军，上街游行示威。吴瑞参加了示威活动，立下报国之志，他想的是国家和民族的兴亡，认为有志男子大丈夫，要干一番事业，“应以四海为家”。
1936年3月9日，吴瑞不辞而行，向东出走，6天后到达湖南宝庆（今邵阳）。当时国民革命军陆军第63师第187旅旅长李伯蛟在家乡设新兵训练处招募新兵，吴瑞报名参加被录用，从此投身军旅。经过两个多月的艰苦训练，吴瑞各种军事科目成绩优等，由列兵授予下士，后调入广东。
不久，63师被整编，吴瑞等部分军人被编入13师34团2营4连。9月27日，13师奉调从广州北上，10月4日到达洛阳修建防御工事，后移师陕西咸阳。西安事变后，调至汉中地区留坝县驻防。1937年1月27日，吴瑞在给双亲的信中，透露出军队对蒋介石打内战政策的反感。
“停止内战，一致抗日”，是四亿同胞的强烈愿望。七七事变后的第8天，在边远闭塞的留坝，吴瑞立即将此讯息告诉家里两位哥哥，信中写道：“我师现驻斯地，一方面赶筑飞机场，一方面积极准备。但将来能不能北上与倭奴一拼，还是惟命是从。如果本师北上，临行再告。”
“决心与倭寇拼命到底”“倭寇不灭，誓不生还”，这既是吴瑞个人的呐喊，也是中国军人的铿锵誓言。中国军人以血肉之躯，义无反顾，视死如归地奔赴淞沪战场。
而13师则因伤亡过半，奉令换防，撤出战斗，转移至太仓、扬州休整和补充兵源，次年参加台儿庄会战。
俄罗斯作家联盟公布最受欢迎的二战书目--世界文坛--中国作家网
今年5月9日是俄国伟大卫国战争胜利80周年，俄罗斯作家联盟日前公布了关于这场战争的最受读者欢迎的图书榜单。
鲍里斯·瓦西里耶夫1969年描写费多特·瓦斯科夫准尉带领五个高射机枪女兵深入丛林与德军展开残酷斗争的中篇《这里的黎明静悄悄……》在小说类排名榜首。这本小说曾五次改编为影视作品，包括1972年斯坦尼斯拉夫·罗斯托茨基导演的著名电影，以及2005毛卫宁和张光北联合导演的中俄合拍片。
排在第二位的小说是米哈伊尔·肖洛霍夫1956年描写主人公安德烈·索科洛夫战争遭遇的短篇《一个人的命运》。三年后，谢尔盖·邦达尔丘克将它搬上了苏联银幕，并担任主演。
在小说类排名第三的是关于编外战士科利亚·普鲁日尼科夫参加布列斯特要塞英雄保卫战的中篇《未列入名册》，作者同样是鲍里斯·瓦西里耶夫。一部同名俄语改编电影预计在今年晚些时候公映。但安德烈·马柳科夫1995年的影片《我是俄国士兵》也是由这篇小说改编的。
组织起来是抗日战争胜利的力量之源--理论评论--中国作家网
组织起来构建了全民族抗战的坚固体系
毛泽东在《论持久战》中尖锐地指出：“日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。”伟大的抗日战争唤醒了全民族的危机意识和使命意识，中华民族实现了前所未有的团结，激发出无坚不摧的勇气和力量。
中国共产党是组织起来的积极倡导者和坚定维护者
中国人民抗日战争的胜利是全国各族人民经过极其艰苦的斗争，付出了沉重代价取得的。亡国灭种的危机之所以能够唤起中国人民的巨大民族觉醒，是因为中国共产党以坚定的民族立场、正确的政治主张、卓越的斗争智慧和坚强有力的模范行动，在抗日战争中发挥了中流砥柱作用。
组织起来铸就抗战胜利丰碑的时代启示
在抗日战争那段艰苦卓绝的岁月里，中国人民以超越想象的坚韧与智慧，将分散的个体力量汇聚成抵御外敌的钢铁洪流。这种全民组织起来的伟大实践，铸就了抗战胜利的丰碑，也为今天留下宝贵精神财富和深刻时代启示。
（作者：王炳林，系北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、北京师范大学中共党史党建研究院院长）
历史转折处的那“一夜之间”--文史--中国作家网
“清风徐来，吹散了午后的暑气，刮得玉米叶子唰唰作响，夕阳照耀在地平线上，缕缕炊烟四起，衬托满天彩云。眼前一幅多么美好的大自然风光！”
1937年7月7日黄昏，时任宛平县政府秘书的洪大中望着城外的玉米地，心生感慨。
如果没有战争，在人们的记忆里，这将是一个宁静的夏天。
父亲要求官兵在吃饭前和睡觉前必须高呼“宁为战死鬼，不做亡国奴”。
7月7日深夜，卢沟桥的枪声划破夜空。
在宛平城附近进行非法演习的日军，以丢失一名士兵为借口强行要求进城搜查，遭到拒绝。之后，日军向中国守军开枪，并炮轰宛平城。
曾在喜峰口战斗中立下战功的金振中，此时正作为国民革命军第29军37师110旅219团3营营长，率部驻守宛平城和卢沟桥。
1933年春，日军在长城一带制造事端发动进攻。29军的战士们手握大刀，在喜峰口战斗中血刃日寇，歼敌5000余人，一战成名。
“父亲每天给士兵讲话，用历代的英雄楷模给他们作报告。另外要求官兵在吃饭前和睡觉前必须高呼‘宁为战死鬼，不做亡国奴’，来激励士兵的斗志。”金振中之子金天愚回忆说。
面对如潮水般扑来的日军队伍，金振中果断下达了作战命令：“只要进入我阵地前100公尺内，以猛烈火力消灭之，决不放他生还！”
在随后指挥追击逃敌时，金振中被手榴弹炸断左腿，又被子弹射中了头部。
“都是为了民族、为了国家，不仅我父亲金振中这样做了，换做其他任何人都会这样做。”金天愚说。
离金振中不远处，卢沟桥附近的铁路桥和回龙庙，在7月8日黎明，遭到日军攻击。3营10连1排排长、中共地下党员沈忠明率部拼死抵抗，除了两名回去报信的战士，全排官兵全部壮烈牺牲。
舍生忘死的他们，或许并没有意识到，此刻历经的一切，意味着全民族抗战的开始。
此后，中日在卢沟桥、宛平城一带多次激战，双方进入打打谈谈的阶段。
这绝不是一个偶发事件。
对于大多数北平老百姓而言，直到第二天，他们才陆续得知了卢沟桥发生的变故。
7月8日清晨，北京大学教授吴大猷听到机关枪声，还以为是普通的打靶练习，并未在意，仍按计划与朋友外出郊游。当返回时，西直门已城门半掩，他们几次与一排排的军车擦肩而过，后来他才知发生了卢沟桥事变。
1937年的夏天，也是清华大学教授任之恭和未婚妻规划的结婚时间。
7月27日早晨，他从清华园出发赶赴婚礼现场，到达西直门时却发现巨大的铁城门紧闭，任之恭扮成菜农，终于挤进了城。赶到的宾客也只有寥寥几十人。匆匆完成仪式后，街道早已空无一人。这对新婚夫妇无法返回新房，只好躲进最近的旅馆。晚间，他们听见“炮声隆隆，机关枪在射击”。“3天后，日本人不定时地打开城门”，他们“冒险去清华园看了看”，“最值钱的东西都不见了——被盗或被毁了。”
北平、天津相继沦陷。日军肆意杀戮、疯狂掠夺、奴役毒害当地百姓。
卢沟桥事变爆发时，年幼的郑福来就住在卢沟桥附近。炮火侵袭下，他跟着母亲外出逃难。北平沦陷后，在外忍饥挨饿的他们不得不冒险回家。回家的路上，他看到尸体遍地。“成堆成堆的死人，男女老少都有，有的还被开膛破肚，全是被日军杀死的！都是无辜百姓啊，鬼子太可恨了！”郑福来生前接受采访时，讲到这里握紧了拳头。
“这（卢沟桥事变）绝不是一个偶发事件。”任之恭后来在书中写道。
这次惨痛教训是：只有抗日才能有生路，别无其他的选择。
在任之恭的回忆里，卢沟桥事件发生后，“有20天左右，显得出奇地平静。事件好像是夏天的一场短暂的雷阵雨。雷声平息，雨也停止了。”
然而，在这表面的平静之下，却涌动着滔天的巨浪。
打打谈谈的过程中，抱有和平幻想的国民党当局一再忍让，日军借机增兵，步步紧逼。到7月25日，陆续集结至平津的日军已达6万人以上。
7月27日，就在任之恭磕磕绊绊完成婚礼时，北平城外，南苑阵地，17岁的李鸿斌在那日黄昏，第一次踏入战场。
而8个月前，他还只是一名初中生。一心报国的他，“听闻29军中的大刀队厉害”，就投笔从戎加入了29军军事训练团，成了一名学生兵。
7月28日拂晓，日军向北平的南大门——南苑发起进攻。
李鸿斌生前在接受采访时，曾描述过当年那个浴血的战场：“早晨6时左右，日军首先出动一二十架飞机，对我方阵地轮番轰炸……接着，敌机开始低空扫射，因为没有防空设备，战士们伤亡惨重……”
李鸿斌回忆，大多数学生兵不仅是第一次拿枪，也是第一次上战场，埋伏在战壕里时，还相当恐惧。但第一声枪响之后，就念着一定要守住阵地，已经顾不得那么多了。“同班有个同学叫赵世荣，嘴唇四周已经血肉模糊，但还是抱着枪拼命射击。”他说。
日本战时出版的《大陆战史》中，也曾以他们的视角记录了这场战斗的惨烈，称“赵登禹的防守非常坚固，几经阻战无法容易地将它拿下”“白刃战到处发生”“这就是一场白日下的噩梦”。
在这场卢沟桥事变期间中日两军最激烈的战斗中，南苑守军7000人中，伤亡超过5000人。与学生兵并肩作战的29军副军长佟麟阁、29军132师师长赵登禹两位将领壮烈殉国。
就在佟麟阁牺牲前一天，他还特意让下属将孩子的作业从战场带回了家。
7月28日，南苑失守；7月29日，北平陷落。
“这次惨痛教训是：只有抗日才能有生路，别无其他的选择。”《29军军训团简史》中，留下了这样的记载。
万里孤征心许国，频年多梦意怜儿。
平津沦陷，清华大学、北京大学等高校也遭受空前洗劫，南开大学更是在轰炸中被夷为瓦砾。为保护教育与文化火种，吴大猷、任之恭等在内的高校师生，分批撤离。
时任北京大学秘书长的郑天挺，年初才经历了丧妻之痛，他拖着五个年幼的子女，在危局中挑起了转移师生及图书、仪器等的重担。
郑天挺的子女在《三十年风风雨雨》一文中讲述了当时的场景，“8月某日，日本宪兵搜查北大办公室，校中人已极少，办公室只先生一人对付，情况异常紧张。”
面对敌人的威胁迫害，郑天挺沉着斡旋，完成善后工作，直到要不要南下的问题，摆上了他的案头。
顾子女，还是带学生？沦陷区讲课，还是南下教书？
乱世之中，爱与道义的撕扯之下，为了顺利转移，郑天挺忍痛将子女留在北平，只身南下。孩子中最小的才3岁，最大的不过13岁。这一别就是数年。
“万里孤征心许国，频年多梦意怜儿。”日记里，他一遍遍写着：“苦吾儿矣！”
北京大学、清华大学和南开大学三校南迁的师生，先聚长沙，组建国立长沙临时大学，再因战火逼近，一路辗转至昆明，更名为国立西南联合大学。
在夏天漏雨、冬天灌风的条件下，西南联大这所集三校之力组建的“临时大学”，却发展成当时教书育人的理想场所、救亡图存的精神高地。
8年多的时间里，西南联大共有8000多名学生就读，其中，走出了2位诺贝尔奖获得者、5位国家最高科学技术奖获得者、8位“两弹一星功勋奖章”获得者、170多位院士和100多位文化学者。
从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。
“枪口终于向外了，百年以来受尽列强欺凌屈辱的中国睡狮怒吼了，怎不叫人欣喜欲狂？”1937年7月，正在北平西山参加暑期夏令营的燕大学生赵荣声，听说29军已经和日本兵打起来了，非常兴奋。
7月8日，卢沟桥事变第二天，中共中央向全国发出通电：“平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”同日，毛泽东、朱德、彭德怀等红军领导人致电蒋介石，表示红军将士愿意“为国效命，与敌周旋，以达保土卫国之目的”。
北平城内各个团体即刻响应。
7月8日下午，北平学联等组织学生代表等人到前线慰问。当时在清华大学就读的学生赵石在《我的清华革命岁月》一文中描述了当时的情景。“在东直门，一位排长领我们上城去看防御情形，当我们的代表讲完话时，排长回过头对弟兄们说：‘听见了吗？他们的意思就是叫我们抗日！’”
7月10日，北平学联等进步团体发起捐献麻袋运动。几天的时间，大学校园里的麻袋就“堆积如山”。这些麻袋被送往前线，装入沙土，筑起一道道防御工事。
广大老百姓，也投入到抗击侵略者的斗争中。
“我们看到许多五六十岁的民夫，他们经不起昼夜不停止的工作，肢体发肿的。许多应差的毛驴，日夜不停地输运，连饮水工夫都没有，即渐渐瘦倒了。”范长江将他的所见所闻写进了《卢沟桥畔》，并感慨道“他们对于这种辛苦的服务，毫无怨言”。
回溯历史，这种全民凝聚并非偶然，而是历史的必然。
1935年春天，日本侵略者制造华北事变，民族危机空前严重。田汉和聂耳两位艺术家，以笔为刀，以曲为号，创作了《义勇军进行曲》，“中华民族到了最危险的时候”成为最强音。
1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》，即著名的“八一宣言”，不久公开发表。当年12月9日，在中共地下组织的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日游行。由此开始的“一二·九”运动迅速波及全国。
长城内外、黄河两岸、大江南北响彻抗日救亡的号角，建立最广泛的抗日民族统一战线的号召渐渐深入人心。
经过中国共产党的不懈努力，近代以来不曾有过的全民族共同抗敌的崭新局面得以实现：
1937年8月，红军主力改编为国民革命军第八路军。
1937年9月，第二次国共合作正式形成。
抗日民族统一战线终于建立起来。
“不分党派，不分阶层，不分男女老幼，甚至不分国内和海外华侨等等，都能投入这样一场战争当中，这是我们抗战胜利的一个必要的最基本的条件。”中央党校（国家行政学院）中共党史教研部教授张珊珍说。
“有力出力”“有钱出钱”“父送子、妻送郎，兄弟相争把兵当”“今朝不吃糖，将钱去救国”……社会各界迸发出的抗日热情和力量，如潮水般汇聚成波澜壮阔的抗日洪流。
1939年的7月7日，朱自清在《这一天》一文中发出了这样的感慨：“从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。”
古语云：“众志成城”，我们四百兆人团结所成的城，是任何种炮火所不得攻破的！
七七事变后，中国由局部抗战转为全民族抗战，并由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场，也推动了国际反法西斯统一战线的形成。
1942年7月7日，伦敦新闻纪事报曾发表文章称：“英国今日所艰苦撑持的战争，实发动于1937年中国的七七事变。”“中国之拒绝对日屈服，裨益英美匪浅。”
“中国抗战开始时间最早、持续时间最长，长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，以伤亡3500万人的巨大民族牺牲，最终赢得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献，也赢得了世界爱好和平人民的尊敬。”北京大学历史学系臧运祜教授说，“由于中国抗战作出的重要贡献，在战争后期，中国以反法西斯战争四大国之一的身份参与联合国的创建和战后国际新秩序的构建，为维护世界和平作出了重要贡献。”
今天，当我们走过佟麟阁路、赵登禹路，仿佛仍能听见卢沟桥的枪声穿越时空。那“一夜之间”被永远刻入历史年轮，它见证的不仅是奋起的抵抗，更是一个民族在危难中的觉醒与凝聚——“我们四百兆人团结所成的城，是任何种炮火所不得攻破的！”
这份凝聚力，也早已淬炼进民族基因的最深处，穿透时光，直至今天，直至未来。
中华民族伟大复兴势不可挡--新闻--中国作家网
——论学习贯彻习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上重要讲话
9月3日上午，北京天安门广场。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在这里隆重举行。举国关注、举世瞩目，这是中国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的节日。
“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”习近平总书记的庄严宣示贯通历史、现在、未来，彰显了中国人民的坚定意志，体现了世界人民的共同心声，激扬起为实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体而奋斗的磅礴伟力。
当直升机分别悬挂“正义必胜”“和平必胜”“人民必胜”的条幅飞过，当22个装备方队按照实战化联合编组隆隆驶来，当抗战老兵从年轻战士的脚步中听到复兴的铿锵足音……我们可以自豪地告慰先烈：任何艰难险阻都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程！
今天，人们一遍遍叩问历史，当年的中国仍是积贫积弱，但为什么中国人民能够打败穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利？
历史早已给出了答案，现实一再证明这一答案。
中国共产党应运而生，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。
在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，全体中华儿女的爱国热情像火山一样迸发出来，冒着敌人的炮火共赴国难，誓与侵略者血战到底，奏响了气吞山河的英雄壮歌。
中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。
80年来，中国的变化沧海桑田、翻天覆地。在中国共产党的坚强领导下，中国人民创造了“两大奇迹”，成功开辟了中国特色社会主义道路，开创了中国特色社会主义新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
历史充分表明，中国共产党是风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。前进道路上，只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。
铭记历史，不仅因为我们经历的磨难，更因为绵延不绝的精神和生生不息的希望。“永矢弗谖，祈愿和平。中华圆梦，民族复兴。”这是南京大屠杀死难者国家公祭鼎上的铭文。“能够在复兴民族恢复失地的工作上作最大的努力，最大的贡献！”这是抗战先烈在家书中对后来者的期许。山河为证，岁月为名，“他们信仰的理想正在实现，他们开创的事业正在继续，他们书写的历史必将由我们继续书写下去。”
没有一马平川的路途，只有跋山涉水的征程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。眺望前方，放眼世界，坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，集中力量办好自己的事，我们的事业无往不胜！
社会主义中国巍然屹立在世界东方，历史的接力棒交到了我们这一代人手中。在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进，我们信心十足、底气十足、力量十足！
西方亲历者视域下的中国共产党与全民族抗战--文史--中国作家网
1937年全民族抗战爆发后，“中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱”。当时曾有大批在华活动的西方记者、外交官、军人、医生等到访中国共产党领导下的抗日根据地，并写有大量纪实性报道。在论著中，这些西方亲历者对中国共产党团结社会各界进行全面抗战、执行抗日民族统一战线政策、开展敌后游击战进行了详细描述，以他者视角证明了中国共产党是全民族抗战的中流砥柱。
1937年7月8日，日本发动全面侵华战争的第二天，中共中央即通电全国提出“只有全民族实行抗战，才是我们的出路”。1937年8月，中国共产党在洛川会议上通过《中共中央关于目前形势与党的任务的决定》，提出开展全面的全民族抗战，并发布《中国共产党抗日救国十大纲领》。在此会议精神的影响下，中国共产党在各地广泛动员群众参加抗战，组织群众进行人民战争，开展持久战。西方亲历者对中国共产党组织开展全面抗战的形式及效果进行了详细描述。
推动抗日民族统一战线巩固发展
全民族抗战爆发后，中国共产党倡导建立了以国共合作为基础的抗日民族统一战线，号召全国各民主党派、抗日团体、社会各阶层爱国人士和海外侨胞共同参加抗战，并坚决维护、巩固、发展统一战线，为全民族抗战最终胜利提供了坚强的政治保证。
中国共产党的抗日民族统一战线政策，逐渐赢得了全国一切抗日的阶级、阶层、政党、团体、爱国人士、少数民族和港澳台同胞、海外侨胞的广泛拥护。爱泼斯坦指出：“在反抗日本帝国主义的战争期间，共产党逐渐得到具有爱国之心的中国社会各阶层的承认。这是必然结果，因为共产党维护和代表了作为民族主体和绝大多数的全国劳动人民的阶级利益。”通过实地访问抗日根据地，西方亲历者充分认识和肯定了中国共产党坚持抗日民族统一战线、领导全民族抗战的策略。
中国共产党及其领导的八路军、新四军等抗日武装力量，坚持在敌后战场发动独立自主的游击战，并积极配合正面战场作战，坚信“兵民是胜利之本”，开展人民战争。因其方法得当，群众拥护，顺应了抗战需要，取得了突出战绩，也为西方亲历者所称赞。
西方亲历者注意到中国共产党在敌后游击战中充分发动农民组织自卫军、游击队、民兵等参加抗战。德国记者希伯描述游击队的活动：“他们甚至能够进入被占领的城市，更能渗入农村，在那里他们得到了农民的掩护和保护。他们与当地的群众组织一道工作，普遍建立了情报站，使军队能及时得到有关日本警备部队的数目和兵力部署的情报。”这些地方武装与正规军密切配合，成为敌后游击战不可或缺的军事力量。
（作者：张德明，系国家社科基金重大项目“中国共产党领导探索中国式现代化道路的历程、成就和经验研究”子课题负责人、中国社会科学院大学教授）
笔醒山河|亲亲热热一声“娘”，让她永远珍藏--专题--中国作家网
笔醒山河|亲亲热热一声“娘”，让她永远珍藏
在《山河迹忆——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》特展中，有一件胡可先生捐赠给文学馆的珍贵的
话剧手稿《戎冠秀》，这部残损的手稿讲述了“子弟兵的母亲”戎冠秀的故事，也承载了胡可老人走过的峥嵘岁月。
大家都感动于戎冠秀的讲述，许许多多的战斗英雄把戎冠秀簇拥起来。“边区子弟兵战斗英雄”邓仕均听出戎冠秀就是当年在反“扫荡”中救过自己的大娘。当时，
戎冠秀让战士踩着自己的双肩藏入山上的暗洞中。当时匆匆一别，两个人都没有问对方姓名，再次相逢，邓仕均当面向戎冠秀致谢，戎冠秀却说：“你们子弟兵为老百姓流血牺牲，该我谢谢你们。”这次会上，戎冠秀被授予“子弟兵的母亲”光荣称号。
“大家都感动于戎冠秀的讲述，许许多多的战斗英雄把戎冠秀簇拥起来。”1944年2月，戎冠秀出席了晋察冀边区第一届群英大会，被授予“北岳区拥军模范——子弟兵母亲”的光荣称号。
会议快结束的时候，剧社给了胡可一个任务，希望他把戎冠秀的事迹改编成戏剧。为了深入地了解戎冠秀的事迹，胡可和扮演戎冠秀的胡朋一起，护送戎冠秀回到家乡，并且在那里补充采访和熟悉生活，为日后的创作和表演做准备。胡朋1939年来到抗敌剧社，和胡可一起工作、学习、排戏，同生死共患难的战地生活，使两人结下了兄弟姐妹般的感情。
话剧《戎冠秀》手稿第一页。中国现代文学馆藏。
全国解放之后，胡可在北京工作。1954年9月，全国第一届人代会期间，戎冠秀作为英模人物来北京开会，胡可去招待所看望她。五十八岁的戎冠秀已经有明显的白发，她向胡可讲述家乡的变化。抗战胜利那年，戎冠秀送小儿子李兰金参军，李兰金后来参加了解放战争和抗美援朝战争，并多次立功。1951年，作为炮兵连长的李兰金牺牲在朝鲜战场上。
1959年国庆节，戎冠秀来北京参加国庆观礼，再次登上天安门观礼台。胡可看到戎冠秀忙上去打招呼，并问她正找谁。戎冠秀笑着说：“等我的干儿子邓仕均，已经九年没见了，这孩子肯定又立了大功！”听到这话，胡可沉默片刻，低声说：“邓仕均同志在朝鲜战场上牺牲了。”这消息如同一声惊雷，差点把戎冠秀击倒，她紧紧抓住胡可的胳膊追问：“啥时候的事？”
“李兰金牺牲不久，我怕您承受不住打击，没敢告诉您。”胡可说。
从战争年代到和平时期，戎冠秀先后送七位亲人去参军，小儿子在朝鲜战场上牺牲后，她又陆续把四个孙子、一个外孙和一个外孙女送到了部队。
1989年8月12日，戎冠秀因病去世，享年93岁。聂荣臻元帅在唁电中说：战争年代，戎冠秀同志的英雄业绩，鼓舞了晋察冀边区的千千万万人民和人民子弟兵。我也为她的精神所感动。正是这种军民鱼水感情，使我们赢得了革命战争的胜利。
戎冠秀是千千万万在战争中无私奉献的人民群众的代表，胡可的《戎冠秀》则是对这种军民鱼水情最有力的艺术表达，让戎冠秀这位“子弟兵的母亲”的形象超越了时空，成为革命文艺中的经典形象。
贺同越，中国现代文学馆馆员，主要从事策展工作，文章见《文艺报》《解放军报》等。
香港大营救：生的火焰永不熄灭--文史--中国作家网
1941年12月8日凌晨，在偷袭珍珠港的几小时后，日军悍然向香港发起猛烈进攻。
1941年12月25日黄昏，香港半岛酒店楼顶的米字旗在硝烟中缓缓降下。中环街头的圣诞彩灯还在闪烁，皇后大道东却已传来日军皮靴踏碎玻璃的声响。生活在这块土地的人们，每个人的脸上都充满恐惧和忧伤。兵荒马乱，到处枪声不断，普通老百姓拖儿带女，往哪里逃。这个世界怎么啦？他们来不及思索，只有悲伤和愤怒！
在这个被称为“黑色圣诞节”的日子里，港督正式宣布向日军投降，香港落入日本侵略军手中。日军封锁香港至九龙的交通并实行宵禁，大肆搜捕爱国人士和抗日志士。
香港西边上环的坚尼地道，茅盾租用的是两层小洋房，花园显得有点萧瑟，平时这里是文化人经常聚集的好地方。邹韬奋曾经多次从九龙坐船来这里，与他商量如何办报，旨在扩大宣传抗日救亡思想。邹韬奋建议茅盾在《大众生活》写连载小说，揭露当局的腐败和人民的诉求。此后，被称为“抗战第一篇长篇小说”的《腐蚀》就在这里完成了。
如今，看着香港被日本人掌控，很多文化人和民主人士被敌人发现后被传话或逮捕，可能存在生命危险，茅盾忧心忡忡。他接到通知，要依靠香港地下党工作者和游击队的保护离开香港。他的心情极度复杂。这个地方，被英国占领，现在又被日本占领。中国人民将走向何方？中国何时才能强大起来？忧思填满他眉间的沟壑——那里沉淀着上海沦陷时的记忆，如今又要叠加上新的创伤：香港沦陷。
然而，香港沦陷，邹韬奋只得再度流亡。
1942年元旦过后的一个深夜，在游击队的秘密护送下，茅盾、邹韬奋、梁漱溟、廖沫沙等20多名文化人士扮成难民，撤离香港，开始了史称“香港大营救”的大转移。
即使是在游击队的接应和维护下，一些名人的撤离也是经过千辛万苦。何香凝、柳亚子因年迈体弱，不宜进行长途跋涉。为旅途安全，也走海路。
到了长洲岛后，本打算用机动帆船直接开往海丰县去，可日军却要没收所有的机动船只，船主只好拆下机器，机帆船变成了布帆船，完全借助风力行驶。
在海上漂泊数日，咸涩的海风灌进舢板。年过花甲的何香凝，静静地站在甲板上，凝视远去的香港岛。国破山河在，她想到很多，早已将生死置之度外。每一个浪头击打在船上，也重重敲打在她的心头上。个人生命不足惜，但我们的国家将要面临怎样的灾难？在这个颠沛流离的逃亡路上，她恨践踏生命与人权的强盗，也恨当时掌权的执政党。是什么造成了百姓的苦难与深渊？她不免悲从中来。
“水尽粮空渡海丰，敢将勇气抗时穷。时穷见节吾侪责，即死还留后世风。”在游击队员的护送下，何香凝、柳亚子在广东安全登岸，何香凝感慨地写下了《日寇侵占香港后回粤东途中感怀》一诗。柳亚子则写下了《流亡杂诗》，“劫余仍遣同舟济，揽辔中原共死生”，抒写共产党人和游击区军民、文化人士、爱国民主人士的舍生忘死，肝胆相照。
此次大营救除了救出滞留香港的文化人士、爱国民主人士，还营救了大量原港英军政人员、盟军遇险人员以及多国侨民。
1944年早春，美国飞虎队唐纳德·克尔中尉护航时，战机被日军击中。座舱内爆发浪涛般的火焰，克尔不得不跳伞逃生，最后降落在启德机场北面的观音山坳。日军派出千余人搜捕克尔，紧急关头，东江纵队港九独立大队以“围魏救赵”之计，护送克尔安全转移。
得知克尔抵达东江纵队总部后，东江纵队司令员曾生用英文给克尔写了一封亲笔信，信中写道：“亲爱的唐纳德·克尔，非常高兴得到蔡国梁队长报告，他们已成功将你从我们共同敌人（日本法西斯）的围捕中胜利安全护送，抵达东江纵队总部。我借此机会，对你的勇敢表示尊重和赞赏。也对你的负伤表示遗憾。此刻我正急切希望早日与你见面⋯⋯”
不久后，曾生与克尔见面，两人谈了很久。克尔后来给家人写信说，曾生看上去不仅很年轻、说话风趣而又周到。曾生还给克尔带来了一部从日军那里缴获的相机。克尔参军前曾当过摄影师，当天在司令部附近拍摄了多张照片，其中包括与曾生和东江纵队战士的合影。这些珍贵的照片不仅成为历史的见证，也记录下了中美盟友间深厚的情谊。
香港沦陷期间，中国共产党领导下的东江纵队港九独立大队，是香港唯一一支成建制的、自始至终坚持抗日的武装力量。
港九大队以香港新界原居民子弟为主。位于新界沙头角的罗家大屋，曾是抗战期间港九大队的重要据点。从这个大屋走出的罗雨中、罗汝澄等11人，参与了指挥作战、民运、后勤、情报交通、医疗工作、营救盟军等抗日游击活动。在战火淬炼中，多人成长为港九大队的骨干。
1942年9月的一天，日军扫荡新界乌蛟腾村，将村民赶到晒谷场上，逼迫他们供出驻村游击队员下落。村长李世藩、李源培挺身而出维护村民，惨遭日军施以“吊飞机”“老虎凳”等酷刑，但他们始终不为所动。最终，李世藩被活活折磨而死，壮烈牺牲，李源培则被拷问至休克。
求生是人的本能，然而此刻，他们不仅仅是考虑个人存亡，他们背负着一个积弱贫穷的国家的苦难，他们知道，自己的同胞在炮火与刀尖下尸体如山。香江已成血海，他们把恨藏在骨子里。他们要站起来。祖国已受难，但凡作为一个血肉之躯，没有比这更悲痛的时候。城乡联动，男人女人，全村老少，都拧成一股绳。
据不完全统计，港九大队至少有115名烈士为保卫香港献出了生命。1998年，香港特区政府将港九大队115名烈士名册放进香港大会堂，供市民瞻仰。
历经11个月，将800多名文化名人、爱国民主人士、国际友人及他们的家属神不知鬼不觉地在日军眼皮底下救出，且所有被救者无一伤亡。这是一场堪称史无前例的营救行动。
要从日军刺刀下的孤岛香港撤离，回到千里之遥的大后方，不仅山险水恶、路途艰辛，更有日军、伪军、国民党顽军、土匪设置的重重关卡，营救工作之难，难以想象。
在党中央的周密部署下，两条线同时进行。从港岛到九龙，再到宝安、惠州，沿途设立了无数个秘密交通站，它们像一颗颗珍珠，串联起了一条看不见的生命线。
撤离时，许多文化人士伪装成难民，编好假身份，换上相应的服装，跟随游击队员翻越山区，绕开日军封锁。后来，茅盾在《脱险杂记》中写道：现在我们这一行，约有五、六十人，我们的“向导”和“江大哥”派的两人，走在最前，两支长枪，一支开路一支殿后，行李挑子则在队伍中段，我们走不快的几个也在中段，这场面多么威风。
成功撤离香港后，茅盾还在文中称赞此次营救是“抗战以来（简直可以说是有史以来）最伟大的抢救工作”。
从罗湖乘坐东铁到金钟转港岛线，下一站即到中环。一路上，我试图回到历史现场，想象某个转角可能正叠印着邹韬奋奔走的足迹；太平山顶的泥石路，或许还埋着何香凝手杖划过的一个民族的悲伤；港九大队当年使用的“土电台”，在历史深处持续发送着“振我中华”的呼声。
在那段屈辱和备受磨难的岁月中，中国人被称为“东亚病夫”，被“华人与狗不得入内”拒之门外。电影《唐探1900》里，由周润发扮演的海外华人领袖白轩龄，在美国法庭上用英文痛骂那些高高在上的外国人时，他们终于认识到中国的智慧与立于世界之林的无限可能。
没有任何一个国家比中国更热爱和平。此时，我想起香港画家陈方远的作品《香港大营救》，画面上的每张脸孔都写着：舍生忘死。这段历史，被许多作家、导演、艺术家刻入自己的创作，以此来纪念与励志后生。是的，在面对世界的纷争时，你先要认识你是谁以及你对脚下土地的情意。
了解历史，铭记历史，才能更好地前行。
《放下你的鞭子》：“流动的抗战火炬”--文史--中国作家网
一幅徐悲鸿的油画，在拍卖会上以人民币7128万元成交，创下了2007年中国油画拍卖新纪录。这幅油画的名字叫《放下你的鞭子》。
时间拨回到1939年。为抗战筹款，当时正在新加坡举办画展的徐悲鸿，遇到了来此地演出的新中国剧团。观看了明星演员金山、王莹表演的街头剧《放下你的鞭子》，徐悲鸿深受感动。他用10天左右创作了这幅油画。作家郁达夫称赞，“画里分明戏一场，万头攒动看香娘”。在抗战烽火中，《放下你的鞭子》不但鼓舞了无数仁人志士投身抗战洪流，还创造了戏剧和美术两部经典，成为跨艺术门类创作转化的范例。
街头剧《放下你的鞭子》流传广泛，版本很多。追根溯源，不得不提到剧作家田汉。1928年12月，田汉根据歌德的小说《威廉·迈斯特》中的片段故事写了独幕剧《迷娘》。该剧讲述吉卜赛老汉逼生病的眉娘卖艺，拿起鞭子要打她。青年迈斯特挺身而出，解救眉娘。剧中人物关系简单，情节结构明晰，虽篇幅不长，但既有抒情和诉说，又有激烈的冲突和情节反转，很能打动观众，引发共鸣。
据统计，该剧在当时街头或农村上演的剧目中演出量占百分之七十以上。崔嵬、陈波儿、金山、王莹、张瑞芳、王为一、凌子风、赵丹等当时的知名剧人都曾演出过《放下你的鞭子》。由于是街头演出，观众和演员的界限被打破，同处一个开放空间，极大释放了作品的感染力。演至高潮处，观众和演员一起高呼“打倒日本帝国主义”“打回老家去”。人们纷纷把铜板、钞票扔上台去，援助“香姐”。
1937年，崔嵬、张瑞芳在街头演出《放下你的鞭子》
《放下你的鞭子》在抗战期间引起巨大反响，唤醒了民众的救亡意识，激励了更多有志之士，彰显了抗战文艺的强大力量。如今，回顾《放下你的鞭子》这部经典抗战戏剧的往事，回望这把“流动的抗战火炬”，我们不由得再次被蕴含其中的民族精神所感动。
烽火征程：马识途的抗战记忆--文史--中国作家网
马识途在抗战胜利七十周年时所书诗句
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，同时也是有“中国当代文坛常青树”之称的马识途先生110周年诞辰。去年3月28日，马老在成都溘然长逝。在他充满传奇的革命生涯中，有着众多的“抗战记忆”。
2024年8月，中国现代文学馆曾主办“浩然正气——马识途书法展”。在展览中，中国现代文学馆特意从字画库珍选了马老极具代表性的书法作品，其中就有他在抗战胜利70周年时所书的诗句，这幅书法是时年100周岁的马老写于2015年6月。凶焰初炽东三省，转瞬铁蹄踏国门。万户千村鸡犬尽，江南塞北虎狼奔。屠城白下惊天地，狂炸陪都泣鬼神。抗战八年歼顽寇，江山万里靖妖氛。勿忘国耻须惊醒，神社有人在唤魂。
对于那场事关中华民族命运的生死之战，马识途有着切身的经历与体会。他用诗句告诉后人：永远都不要忘记那场并不遥远的战争，在这场战争中，中华民族付出了极其惨痛的代价，历经14年才取得了最终的胜利。前事不忘后事之师，这段历史我们必须永记，才不会让历史重演。
谈及马识途经历的抗战岁月，最早要从1931年的“九·一八事变”谈起。
1931年9月18日夜，“九·一八事变”爆发。消息传到学校时，年仅16岁、夏天刚从四川考到北平大学附属高中的马识途与十几位东北籍的同学在学校操场上抱头痛哭。有的同学说，看来中国要亡了,我们都会成为亡国奴。但有的同学大声疾呼：抗日救国！抗日救国！马识途被这些勇敢的同学们感染了，也跟着他们大声高呼。
从那时起，马识途就明白，日本侵略者是中国面前最大的敌人，中华民族要想有出路，要想不亡国、不灭种，就必须拼死抵抗日本的侵略。
“九·一八事变”后，看着祖国的大好河山，因为国民政府无耻的“不抵抗政策”而被日本侵略者不费吹灰之力占领，马识途与北平各大中学的学生一样异常悲愤。爱国的火焰一直在内心燃烧，马识途以自己的方式积极参加抗战。他投身到到东北义勇军后援团的工作中，和两个同学专门到六国饭店一带去拦达官贵人的小汽车募捐。他们非常努力，募捐到不少善款，募捐后，他们将钱款如数交到东北义勇军北平后援会。
当日军打到山海关时，东北军何柱国将军率军英勇抵抗。听到此消息，马识途积极参加北平学生组织的慰问团前往山海关前线慰问。车到北戴河，何柱国将军派人将学生拦下，告知前线正在打仗，十分危险，劝他们回去，但学生们坚持要去慰问抗战官兵。在北平求学期间，马识途逐渐坚定了“只有振兴工业，坚甲利兵，才能救国”的理想信念。他在学校努力学习，还阅读了许多进步文学作品，希望自己有一天能用所学知识抗击日寇，保家卫国。
1933年5月，日军加大侵华步伐，偌大的华北已经放不下一张课桌，为了寻求光明继续学业。马识途与同学商量后决定前往上海浦东中学求学。
在浦东中学上学期间，马识途开始大量阅读鲁迅、茅盾、巴金等作家的作品，以及俄国、苏联革命文学作品。在上海，他一面努力钻研工科知识，另一方面也阅读进步刊物《生活》《新生》《世界知识》等杂志，吸收进步思想，这让他越来越意识到：国家兴亡匹夫有责，作为中国青年要奋起救国，要积极参加爱国救亡运动，而不应“一心只读圣贤书，两耳不闻窗外事”。进步文学的熏陶为他以后的文学创作打下了坚实的精神基础。
1935年12月9日，为抗议日本对中国华北的侵略，北平爆发“一二·九”运动，遭到北平国民政府的残酷镇压。消息传到上海后，马识途怒火中烧，参加到浦东中学示威游行的队伍中。随后他还参加了“到南京请愿”活动。他们以打游击的方式，分批前往上海火车站，陆续登上前往南京的火车，高唱起电影《风云儿女》的主题歌《义勇军进行曲》，“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”
1936年夏，上海学生鉴于国家危机日益加深，便想再次前往南京请愿。这次马识途自愿做了请愿队伍的纠察队员。在同行学生的讨论中，他第一次认识到何为抗日民族统一战线。
1937年“七七事变”爆发后的那个暑假，正在南京中央大学读书的马识途遭遇了第一次日本军机的轰炸。
在武汉目睹“中日空战”
1938年10月，已经在武汉加入中国共产党的马识途以《鄂北日报》记者名义前往随县战场，进行了一次令他终身难忘的战地采访。这也是他唯一一次亲临抗日前线。在那里，他目睹了战争的残酷。
在前线，马识途看到一个锈迹斑斑、被遗弃在战场上的钢盔里长出一朵怒放的野花，这个画面让他印象深刻，“得意洋洋地向这互相厮杀的战乱世界，展示它的强大的生命力，这是对于和平的希望。在此之后，我又去过前线。在那战场上血腥遍地的野地里，在那被炸垮烧毁的房屋和断井颓垣间，我发现，总有丛生的杂草和朵朵默默开放的野花。”
随后，马识途根据组织安排，先后在恩施、昆明从事党的地下工作，以另一种形式进行抗日活动。
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。当胜利的消息传到昆明时，整个城市成了欢乐的海洋。马识途也跟着人们一起欢呼起来。
随着时光流逝，战争的硝烟已经远去。但对于这段历史，马识途从未忘记，他认为这场抗日战争对中国人民而言有着极大的意义：这是一场邪恶与正义的斗争，也是决定中国之命运的生与死、血与火的斗争。中国人民一百多年饱受外国的侵略奴役，前仆后继，奋起斗争，都失败了，只有这一次才算取得真正的胜利，并由此开辟出解放自己的道路。
（作者系中国现代文学馆研究员）
重温烽火往事传承家国情怀——香港各界举办多场专题论坛纪念抗战胜利80周年--新闻--中国作家网
重温烽火往事传承家国情怀——香港各界举办多场专题论坛纪念抗战胜利80周年
“在专家学者与抗战后代的真情分享中，我们重温了香港在国家危难时期的英勇贡献，深刻体会到和平的珍贵与民族团结的力量。”香港西贡区议员温启明在参加一场纪念抗战胜利80周年的论坛时感慨道。
这场名为“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来：中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”的论坛，由香港民建联和招商局港口控股有限公司联合主办，近日在香港科学馆举行，逾250名嘉宾出席。
论坛上，东江纵队司令员曾生之子曾凯平分享了父辈当年艰苦抗战的事迹，让大家更加深刻认识到胜利来之不易，也更加坚定决心，将这段抗战历史传承给下一代，让年轻一代厚植保家卫国情怀。
近期，为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，香港各界举办多场专题论坛和讲座，在重温抗战往事里感受先辈的精神，从历史的回响中获得向前的力量。
香港特区政府公务员事务局与政制及内地事务局近日在特区政府总部举办讲座。中国社会科学院世界历史研究所研究员汪朝光全面讲解抗日战争历史，深入分析中国人民抗日战争作为世界反法西斯战争东方主战场的历史地位、重大贡献和意义，以及中国共产党在抗战中的中流砥柱作用。香港岭南大学协理副校长刘智鹏分享了东江纵队和港九大队在抗战时期的英勇事迹。
香港工联会近日举行“纪念抗战胜利80周年”专题讲座，吸引线上线下逾千人参加。东江纵队老战士潘江伟的女儿潘艺明担任主讲。她回顾父亲参加东江纵队的往事，表示父亲深受“国家有难，匹夫有责”的家国情怀影响，在香港沦陷后毅然投身抗日救亡运动，与战友用鲜血和生命谱写了气壮山河的英雄赞歌。
“历史不能被遗忘，伟大抗战精神必须永记，传承这段历史不是为了延续仇恨，而是要让年轻一代珍惜和平，传承家国情怀。”潘艺明说。
在第35届香港书展期间，“《义勇军进行曲》诞生90周年讲座：田汉、聂耳不朽人生”在香港会展中心举行。《义勇军进行曲》词作者田汉的侄女田伟将国歌创作故事娓娓道来。讲座开始前，全场起立，观众们在田伟的领唱下齐声高唱国歌。记者注意到人群中有年逾九旬、白发苍苍的长者拄着拐杖，神情庄严地放声歌唱。
田伟通过珍贵的历史资料和图片，细细讲述田汉的成长经历、与《义勇军进行曲》曲作者聂耳相识及共同创作国歌的故事，说到动情处数度哽咽。
“听完才明白，国歌的旋律里，藏着的是一代人拿命焐热的家国心。”香港市民周女士听完讲座后说，我们要铭记这段历史，才能知道自己的根在哪里。
目睹小学同学被日军子弹穿过胸膛，专访94岁《上海抗日战争史》主编余子道--新闻--中国作家网
“2025年9月3日是一个值得中国人民和全世界一切爱好和平、主持正义的人们永远铭记的日子。全球的目光投向北京，投向雄伟的天安门广场。这历史性的一幕，令人震撼、振奋，大大提振了中国人民的民族自尊心和自信心，鼓舞全国人民为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。”9月3日上午，解放日报记者在复旦凉城宿舍见到94岁的复旦大学历史系教授余子道时，他刚在家中收看了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会和盛大的阅兵仪式。
余子道记录下收看纪念大会和阅兵式的心得体会。施晨露摄
1931年8月25日出生于浙江余姚的余子道是抗日战争的亲历者。今年，由余子道领衔主编，上海三代历史学者合力完成的150万字《上海抗日战争史》由上海人民出版社正式出版。余子道说：“一部抗日战争史，是中华民族苦难的历史，从另一面来说，也是辉煌的历史，是中华民族伟大的民族解放的历史。这是一本最好的教科书。”
“我的青少年时代在抗战中度过，日本帝国主义占领家乡，烧杀抢掠，我家曾多次遭到日本侵略军扫荡。”余子道回忆，1942年在浙东农村，为躲避日军，乡亲们向野外奔逃，“我的小学同班同学，当时只有十一二岁，被日本侵略军的子弹击穿胸膛，我亲眼看到子弹从他右肩射入，穿过……”
也是在浙东农村，余子道见证了中国共产党领导的新四军在敌后开辟抗日根据地，进行英勇的游击战斗的全过程。“1941年夏天，浦东游击部队越过杭州湾，南渡到浙东，在余姚三北地区开辟敌后根据地，最早登陆之处，就在我家乡海边，离我家不到20公里。我第一次真真切切接触到共产党领导的人民军队，看到他们的英勇斗争、发展壮大，感受到军民之间的鱼水关系。最初，这支游击部队不到100人，到1945年撤出根据地前，正规部队已经超过1万人，还有大量民兵。”
1949年春，人民解放大军挥师南下。经历地下党多年教育、感召，未满18岁的余子道离开就读的杭州新群高中，到诸暨枫桥参加浙东人民解放军，随部队渡过钱塘江。浙东人民解放军与第三野战军第七兵团第二十二军胜利会师，解放宁波。余子道作为第二十二军的一员参与接管宁波。
从青年学生到人民解放军战士，再到接管城市的公安干部，余子道说，他的青年时代，革命与斗争交织，在这一生中的重要阶段，他的脑海里一直盘旋着一个问号——中华民族五千年泱泱大国何以落到这种地步？“接触了中国共产党，接触了马列主义毛泽东思想，慢慢打开了我的这个问号。没有先进的理论武装，没有中国共产党领导，我们民族不可能翻身。”
余子道对战争军事问题的强烈兴趣也是从那时萌发的。“我是从抗战中走出来的，研究这段历史有接近性。另一方面，研究抗日战争史，与当今世界面临的客观环境密切相关。二战结束80年，中国处于和平环境，但世界并不太平，战争的达摩克利斯之剑始终高悬在我们头顶。居安思危，不能懈怠。”
“人民解放军大阅兵，让我这个九十多岁的老人备受鼓舞。”余子道说，这场气势恢宏、阵容强大、武器先进的盛大阅兵，是我国国防和军事建设最新成果的展示，是人民军队战无不胜的武装力量和强大的战斗精神的精彩亮相，是我国综合国力发展上升的集中体现，是向世界和平发出的强力呼声。
“中国人民真正站起来了！”余子道难掩激动。
八十年前报纸上的“胜利日”--文史--中国作家网
1945年9月2日，泊于东京湾的美国战舰密苏里号上，日本正式签署无条件投降书，这也标志着第二次世界大战及中国人民抗日战争的正式结束。
消息传回国内，人们无不欢欣鼓舞。9月3日，《解放日报》《新华日报》《大公报》等多家报纸，大篇幅地报道了抗日战争胜利的好消息。延安、重庆等地还举办了大规模的庆祝活动，庆祝抗日战争的伟大胜利。
1945年9月3日，在延安的中共中央机关报《解放日报》，用一版的头条刊发了《抗日战争胜利结束日寇签字投降》的报道：“昨天日本向同盟国投降的签字典礼于上午十点卅分（东京时间）在停泊于东京湾的密苏里旗舰上正式举行。”
该报道还介绍了在投降书上签字的日本方面的代表和同盟国方面的代表。日本签字投降后，斯大林、杜鲁门均发表了演说。这篇报道后面则援引“路透社东京二日电”，发表了日本降书的内容。
当天《解放日报》头版中间刊有一则题为《庆祝抗战胜利》的简讯：“边区为庆祝抗战胜利，特决定各机关、团体、学校、部队于三、四、五日放假三天，以资庆祝。并闻将于五日举办群众庆祝大会。”
根据9月4日的《解放日报》可知，9月3日下午，中共中央西北局召开了“延安各界庆祝抗战胜利大会”的筹备会议。会议要求各机关立即进行宣传动员，由联政宣传队、文工团、鲁艺、延安市民等秧歌队，于9月5日上午举行火炬游行，民众剧团也要在大众剧院公演。各机关要自行组织娱乐晚会，以庆祝抗战胜利。筹备会还制定了大会标语共计15条。
9月5日，《解放日报》发表社论——《庆祝抗战最后胜利》。社论说：“在敌后战场上，中国共产党放手发动群众，进行人民战争，抗击了半数以上的敌军及百分之九十五的伪军，壮大了人民军队的力量，收复了广大的国土，建立了十九个解放区，收复二百余个县城。敌后解放区是坚持抗战，坚持团结，坚持进步的模范，是抗日战争取得胜利的决定因素之一。”
社论也对当前的形势做了高瞻远瞩的分析：“已被打败的日本侵略者至今在中国战场上还没有放下武器，并且还在尽力挑拨中国内战，破坏中国内部团结，阻挠中国民主运动；保存和继续培植其走狗——亲日派势力，力图保持其法西斯主义与军国主义，待机卷土重来，死灰复燃，再度侵略与奴役我中华民族。对于这一恶毒阴谋，全国各党派和同胞们必须高度警惕，并予以有力的回击。”
9月5日下午2时，延安各界共2万人举行了庆祝抗战胜利大会。9月6日的《解放日报》一版头条报道了当天的盛况：“鲁艺、联政、文协、完小等秧歌队喧闹的锣鼓声音，随着欢呼的人群，此起彼伏，拥进会场。会场四周的木牌上张贴着各种颜色的标语，每个人的脸上，都流露着经过八年苦斗所换取的欣愉。从广场上、从两旁的山壁上，传出了一阵一阵高昂的口号声。”
庆祝大会上，朱德总司令首先发表演说。他说，中国几十年来受日本侵略，今天得到了解放，这个胜利的获得，是依靠全中国人民的努力、军队的英勇作战和同盟国的帮助。现在要做的就是建立一个独立、自主、富强的新中国。
边区政府主席林伯渠随后发表讲话，他简述了日本帝国主义侵略中国的历史，还列举了陕甘宁边区和各解放区的建设成绩，最后呼吁全国同胞一起努力，巩固和发扬已取得的胜利果实。
延安大学校长吴玉章、教育家黄齐生、晋绥边区的开明绅士刘少白和边区劳动英雄吴满有等人先后发言，赞颂了八路军和新四军在抗战中的卓著功绩。
9月5日夜晚，延安民众举行了火炬游行，民众剧团在大众剧院公演剧目，各机关举行多种形式的晚会庆祝抗日战争的伟大胜利。
9月5日，《解放日报》文艺副刊曾刊发了飞涛的诗作：《为和平而歌》，这首诗代表了当时中国人的共同心声：“啊，和平的阳光！这样的鲜明，温暖，开始照耀着五千年的东方的古国……”
版面正中位置发表了毛泽东的题词——“庆祝抗日胜利，中华民族解放万岁”。当时，毛泽东正在重庆参加国共和谈，闻听胜利的喜讯后，他挥毫题写。笔力遒劲潇洒，饱含豪情壮志。
9月3日的《新华日报》发表了社论——《庆祝胜利》，在这篇社论中明确提出了“十四年抗战”的说法：“中国的战争不但进行了六年，也不但进行了八年，实在是进行了整整十四年。这个十四年里，中国的历史曾经充满各种曲折，但是基本的指导方向却是指向着胜利的。”
社论也提到了在建立新中国的道路上潜藏的危机和障碍：“在中国人民进入和平建设新时期的门槛上，还存在各种严重的困难、障碍和危机。中国人民今天在庆祝胜利的同时，正在以用于抗战中的同样决心和努力，来克服这些阻力。中国人民相信，中国的人民，中国的一切有远见的领袖，各友邦的人民与一切有远见的领袖，也将以共同的努力使中国为和平的斗争得到与抗日战争同样可庆祝的胜利。”
9月3日《新华日报》的第四版是《抗战胜利万岁！》专版，发表了多篇与抗战相关的文章，其中在右上角，用较大篇幅刊登了鲁藜的诗作《黎明的信号》，表达了诗人对胜利的喜悦和对未来的憧憬。其中有一段这样写：
9月3日这天，重庆市民还举办了隆重的庆祝活动。9月4日的《新华日报》以《八年抗战大功告成，陪都昨日热烈庆祝》为题报道了当时的热闹情景：“昨晨市民纷纷走出街头，到晨九时，市民几已万人空巷，街上拥挤不堪，马路上临时途为之塞。上午九时警报长鸣，全市响声齐作，礼炮声也阵阵传来，各商店都停市休假一日。市民住户门前都贴有‘庆祝同盟胜利，庆祝抗战胜利’等标语。男女幼童多新装过市，参加成人行列庆祝……”
会场上空有一个活动地球模型，上书“世界和平”等字样，人们仰首翘望。会场还用电灯摆成大的“V”字，大会开幕时，天空中一架飞机散发庆祝抗战胜利的传单。不久，又有七架飞机以“V”字形在空中飞过。
同日，《新华日报》“新华副刊”发表了严辰的诗《八年》：
它每一分钟都用血来涂写，
每一秒钟都留下了悲壮的烙印。
呵，这些可歌可泣的日子，
我们永远不会忘记，
也永远不应该忘记！
9月4日到6日，《新华日报》连续发表三篇社论：《走向和平的新中国》《不能忘记他们》《彻底肃清汉奸》。
1945年8月15日，《大公报》头版用超大号的五个铅字向全国人民宣告了一件重大消息：“日本投降矣”。这则报道给人们留下了深刻印象。1945年9月3日，《大公报》用二版整版介绍了抗战胜利的相关新闻。
头条是《抗战胜利国政从新，国府颁布四项命令》的报道，四项命令的主要内容作为副标题予以刊登：“褒恤殉难军民，褒奖全体将士；废止一切限制人民生活经济行为及集会结社言论自由之战时法令；豁免陷敌各省本年度田赋，后方各省田赋明年豁免；全国兵役缓征一年，减租轻息限本年内实施。”
版面中间和下面则是《日本降书签字》《麦克阿瑟演说》等新闻，从多个角度对9月2日的投降仪式做了报道。
二版左侧则用较大篇幅刊发了社评：《迎胜利日》。这篇社评描述了抗日战争的艰苦历程和最终胜利的喜悦，提醒人们在庆祝胜利的同时，要警惕未来的潜在威胁。
龙华英魂与不灭记忆--文史--中国作家网
杜重远用过的皮箱。
苏克己的黑色牛皮出诊包，打开后有“苏民”二字，苏民就是苏克己。均资料图片
在龙华烈士陵园里，《万众一心——上海军民抵抗日军侵略》群雕巍然矗立。铸青铜群像与汉白玉浮雕组成恢弘画卷：女青年扛着伤兵蹒跚前行，童子军紧握步枪严阵以待，工人、士兵、警察各司其职，共同筑起血肉长城。这座艺术丰碑生动再现了1932年淞沪抗战中上海军民同仇敌忾的壮阔场景，深刻诠释了中国共产党领导下的全民族抗战精神。
走进展厅，凝视展柜中的一个黑皮箱、一个出诊包，仿佛能听到它们诉说往昔。此时，历史具象化为皮箱的铜扣、出诊包的缝线。这些触手可及的细节，蕴含着中华民族从沉沦到崛起的精神密码。
在龙华烈士纪念馆第四展厅，一只斑驳的黑皮箱静立在柔和灯光下。它的主人是爱国志士杜重远。
早年，杜重远怀揣实业救国理想赴日留学，归国后在沈阳创办肇新窑业公司，欲以实业振兴民族经济。九一八事变打破平静，杜重远毅然投身抗日救亡运动。他主编的《新生》周刊宣传抗日救国思想、唤醒民众爱国热情，如同利刃直刺侵略者心脏。
西安事变和平解决后，抗日民族统一战线渐成。1938年，杜重远决定赴新疆协助建设。临行前，他向周恩来、叶剑英表明在新疆发展抗日根据地等愿望，获得同意和支持。
1939年1月，杜重远携全家乘列车西去新疆，这只斑驳的黑皮箱一路相伴。皮箱里装过进步书籍，文字如繁星照亮希望；皮箱里藏过机密文件，承载革命重任与胜利密码。
担任新疆学院院长期间，杜重远发挥影响力，请来茅盾等优秀教师，为学院发展注入新活力。他还筹集进步书籍和设备，将课堂变成抗日救亡前沿阵地，培养出一大批富有革命精神的优秀人才。
1939年11月，军阀盛世才露出反动面目，逼迫杜重远辞职，并将其软禁。1940年5月，盛世才更是炮制“杜重远阴谋暴动案”，将其逮捕。消息传出，举国震惊。周恩来、宋庆龄、沈钧儒等各界人士强烈抗议，要求释放杜重远。盛世才一意孤行，甚至为了掩盖罪行，在狱中对杜重远注射毒针、灌服毒药，将其残忍杀害并毁尸灭迹。
如今，站在黑皮箱前，箱体磨损纹路似杜重远的革命人生写照；箱内残留的墨香，仍散发着以笔为枪的浩然正气。黑皮箱，见证了一位爱国志士为民族解放事业不畏艰险、勇于奉献的伟大精神。
在离黑皮箱几步远的展柜里，还有一只黑色牛皮出诊包。它的使用者是出身中医世家的苏克己。苏克己，又名苏民，于上海南洋医科大学毕业后，凭借精湛医术在上海多家医院任职，深受患者信赖与赞誉。
1937年淞沪会战爆发，无数同胞受伤垂危。苏克己怀揣医者仁心，毅然弃职奔赴抗日救护前线，担任中国红十字会上海分会第一救护队副队长。
1937年8月23日，日军飞机疯狂空袭罗店。当时，苏克己所在的第一救护队正准备随军西撤，却得知中国空军战斗员苑金函在空战中坠机受伤消息。苏克己救人心切，当即率队前往急救。他们找到苑金函后，先是准备送其去后方医院，却在寻找运输工具时与日军巡逻队迎面撞上。
面对荷枪实弹的日军，苏克己挺身而出，出示红十字救护包，并用流利日语表明救护队员的身份。残暴的日军无视国际公约，野蛮逼问，还欲侮辱随行女护士。苏克己愤然掷出药箱，并怒斥日军暴行。日军恼羞成怒，立刻开枪射击。枪林弹雨下，苏克己和几名队员壮烈牺牲，出诊包也坠落在血泊里。
出诊包内，原本整齐码放着手术刀、绷带和药品；绿色衬布上，“苏民”二字镌刻着医者仁心的印记。如今，出诊包静静陈列在龙华烈士纪念馆中。它既是医者守护生命的勋章，更是面对侵略时不屈抗争的精神象征。
岁月流转，战火淬炼的记忆愈发熠熠生辉。站在抗战胜利80周年的节点回望，杜重远的黑皮箱，装载思想的分量；苏克己的出诊包，承载生命的重量。他们或跨越广袤戈壁沙漠，将抗日火种播撒到祖国大西北；或在战火纷飞中践行人道主义，努力守护每一位受伤同胞……恰似两扇穿越时空之窗，向后人讲述中华儿女保家卫国的热血与决心。
（作者为上海市退役军人事务局直属机关党委委员、龙华烈士纪念馆党委书记）
打开历史尘封，抗战题材文学明珠重见天日--文史--中国作家网
师陀小说《争斗》八十余载后首现
《合浦珠还：师陀长篇革命小说〈争斗〉档案的发现与考辨》终于出版了，这是我的第一本文学档案专著研究。
该小说讲述了1935年“一二·九”运动在北平爆发前后，革命青年杜兰若、革命教师马己吾，以及进步学生杜渊若、胡天雄、李文多、董瑞莲等人在筹划以及进行和平游行示威时遭遇血腥镇压的故事。小说还描写了女学生董瑞莲因遭受国民党反动军警残酷殴打而不幸去世，她的母亲董太太进城得知消息后悲痛欲绝。
《争斗》是师陀根据亲身经历创作的。1935年12月9日，倾向革命的师陀与北京大学的学生一道参加了“一二·九”运动，这是中国共产党领导的一次声势浩大的爱国革命运动。对于这场运动，师陀印象极为深刻。
在其后近四十年，师陀未再提及《争斗》。直至1986年11月27—28日、12月4日，在与上海社会科学院文学研究所工作人员谈话时，师陀才又一次谈到这部他已经“记不起名字”的作品，“……另外还有一个三部曲，我写了二部，第三部没写完。这是在杨刚接《大公报》副刊时写的。当时我用钢笔复写，很难复得清楚，所以后来叫什么题目我也记不得了。第二部快结尾时，日本人占领了香港，《大公报》因此停刊，我也就没写下去。”
2007年，清华大学解志熙教授与裴春芳博士相继发现1940年底在香港《大公报》副刊《文艺》《学生界》发表的《争斗》前七章，和在上海《新文丛之二·破晓》上以《无题》为名发表的两章。根据裴春芳博士的校读，确证《无题》两章与《争斗》前七章一脉相承。对于《争斗》前七章与《无题》两章的发现，河南大学刘增杰教授在2012年5月1日撰写的《师陀全集续编·前言》中，给予了积极评价。
随着研究的深入，我这部有关《争斗》研究稿的字数越来越多，结果便有了这部书稿。后来，我更是通过上海朋友结识了师陀的公子王庆一先生。通过他，我对师陀有了更多的了解。王庆一先生对于我的研究十分支持，后来更是写了一份授权书寄给我，不仅同意我将《争斗》全文在这本书稿中刊出，还鼓励我如有可能加大对馆藏师陀资料的研究。我非常感谢庆一先生的信任与支持，他的这个举动，让我对馆藏研究更有动力，也更有激情。
这几年，常有人问我，你做这种史料研究到底有多大意义？他们认为这种研究太过于“孤独”，而且也看不到什么物质收益。听到他们这么说，我会笑着回答：我自己乐在其中，研究史料我会感到快乐与满足。
我的忘年交、百岁老作家马识途先生曾经告诉我，做学问，写文章，都要耐得住寂寞，要“甘坐冷板凳，不追热风潮”，他曾手写一份警句送给我：为天下立言乃真名士，能耐大寂寞是好作家。我自知没有什么天赋，但我从内心很喜欢史料研究，喜欢写作，我想我会用心记住这句话，用以指引我一生的写作。
在一次与上海华东师大现当代文学史料研究大家陈子善先生的聊天中，他对我的这个“研究史料的快乐与满足”观点表示赞同，他谈到自己曾在华东师大图书馆工作过八年。那八年，对他的史料研究来说，其实至关重要，他称之为“八年抗战”，“那时候，我的心态十分平静，能够集中精力，不被打扰地埋头在旧报刊中。常常一看就是一天。”
子善先生所说，研究者要在研究史料时“心态平静”“集中精力”，我也有同感。研究者只有有了这种精神，才可能在浩如烟海的资料中“披沙拣金”。同时，做史料学问的人在面对史料时，还要具备一种紧迫感，一种使命感，要有担心“那些资料不去看就会消失的”的压力。
我看过一篇有关子善先生的文章，文中提到他常常告诫年轻研究者一句话：第二等的天资，老老实实做第二等的工作，可能产生第一流的成果。如果第二等的天资，做第一等的工作，很可能第三等的成果也出不来。
这句话充满着思辨。我想我会一辈子“老老实实”地去做史料研究工作。即使这项在别人看来，是一件“脏活”“累活”“苦活”，但我却在这种“脏”与“累”中，“苦中作乐”，因为它能让我感到愉悦与充实。
我希望自己对馆藏研究的这份热情能一直持续下去，对师陀先生的研究能一直延续下去。我希望通过自己的努力，不断地让文学馆收藏的这些珍贵档案“开口说话”，让它们讲好中国故事，讲好中国作家们的文学故事。
感谢严家炎老师为我这本书题写书名，清华大学教授解志熙老师为我写序，有了他们的加持，我相信这本书会给中国现代文学史留下一些有价值的东西，也希望《争斗》这本小说在八十多年后终于可以第一次以全貌出现在中国文学史上。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，“一二·九”运动爆发90周年，这本书的出版“生正逢时”。
舒宗侨的抗战岁月--文史--中国作家网
1942年，舒宗侨在陪都重庆主编《联合画报》本版图片由作者提供
“你看，当年挂霓虹灯的钉子还在呢。”时年86岁的舒宗侨，指着上海大厦的外墙，对女儿舒似槿说。
舒似槿陪着父亲，漫步于外滩和外白渡桥。这里矗立着上海大厦，原名百老汇大厦，底楼西南角，曾是《联合画报》社址。底楼外墙上的霓虹灯，曾经闪烁“联合画报”四个大字。
而舒宗侨，曾经是《联合画报》的主编。
舒宗侨（1913—2007），复旦大学新闻系教授，以新闻摄影教育家闻名于世。他也曾是一家极有影响力的画报社的负责人。这，就是《联合画报》。
舒宗侨的职业生涯在抗日烽火中起步。大四时，他就进了《立报》工作，是中国第一代战地记者。
太平洋战争爆发后，中、美、英三国联合成立幻灯电影供应社，并决定办一本画报。1942年9月25日，《联合画报》创刊，美国人温福立任社长，舒宗侨任主编，半月刊，每期四开一张。
抗战胜利后的第二个月，美国新闻处处长康乐斯在上海沙逊大厦（今和平饭店）新闻处办公室，以一美元的象征性价格将《联合画报》的版权和商誉转让给舒宗侨。自此，《联合画报》由舒宗侨个人主编发行经营，社址即设在百老汇大厦底楼。
画报在报道上坚持客观、公正。对毛泽东赴重庆谈判，学生运动，较场口事件，李公朴、闻一多被害事件，南京下关事件等，都及时报道，发行量迅速上升，最高达50000份，是画报中最高的。
至1949年4月1日出版了最后一期（总227期），《联合画报》结束了它的历史使命。
“今日之画报即明日之画史。”
舒宗侨从重庆带回上海整整一旅行袋的照片和底片。他在上海还四处搜寻相关资料，从接管的伪《中华日报》等有关机构找到许多敌伪时期的新闻图片，又利用工作关系，从美、英等国的新闻处、通讯社搜集到了许多照片和底片。
《第二次世界大战画史》在出版过程中曾遭遇重大险情。舒宗侨在序里写道：“这些材料曾数次‘蒙难’，而最危险的一次，莫过于最近担任排印本书之印刷所受祝融之祸；这次总算很侥幸，该所大部受灾，而本书的稿版纸张仍得保存；但是因此却延迟了出版的时间。”
终于，克服了重重困难，《第二次世界大战画史》于1946年9月出版，文字约35万字，收录图片近千幅，地图82幅，文献64种。全书共12章，其中有3章反映中国抗战，即“从九一八到西安事变”“中国全面抗战（上）”“中国全面抗战（下）”，其他章节亦有涉及中国的内容。舒宗侨在序里这样定位中国抗战：“中国在第二次世界大战中的地位之重要与贡献，是不可否定的事实”“在战争以后，我们在国际上应该有一个相当受尊敬的地位，是毫无疑义的”。
如果说这些话充分体现了舒宗侨的国际眼光和历史眼光的话，那么，在书里充分地表现共产党的抗日功绩，则体现了舒宗侨的政治勇气。
在《第二次世界大战画史》里，不仅有毛泽东、周恩来的照片，朱德的画像，而且用整整一页刊登了彭德怀、叶剑英、贺龙、刘伯承等八路军重要将领的相片。不仅用专节叙述了“大战平型关”和“晋冀百团大战”，正面描写了八路军的辉煌胜利，还专门写了“山西的游击战”一节。
舒宗侨又邀请著名记者、作家曹聚仁一起编写《中国抗战画史》，舒负责图片，曹撰写文字。舒宗侨多次去中国共产党驻沪机构和左翼进步社团搜集资料图片。
《中国抗战画史》于1947年5月出版，全书约45万字，收录地图60幅，图片1167幅，其中80%从未对外发表过。关于中共军政领导人、八路军、新四军和抗日根据地军民抗战的图片达150多幅，共产党领导的重大抗日活动都有反映。要知道，在当时敢于公开刊载这些图片和文字，需要多么大的勇气。
这两部画史还发挥了特殊的作用。舒宗侨回忆说：“1948年8月14日，国民党国防部上海军事法庭在虹口上海市参议会开庭审判日本侵华派遣军总司令冈村宁次时，想不到在审判长石美瑜的审判台上竟然放着我编的两本《画史》，那是准备用以印证日本侵略军在南京大屠杀和各地暴行的。”
在写这篇文章的过程中，我意外得知，舒宗侨抗战日记尚存于世。
据舒宗侨之子舒达明介绍，父亲的抗战日记目前存有三册，分别写于1938年、1939年和1940年。其中，以1938年的日记最完整，内容也最精彩。
舒宗侨1938年的这册日记，是写在上海生活书店出版的《生活日记》上的。日记第一页，页眉印着“今年的生活计划”。在这一页上，舒宗侨写下了他的新年志向——
“今年是抗战吃紧的一年，是与日本作生死搏斗的一年，整个国家是以敌人为对象，每个人也应以敌人为对象。”
“回忆以前，我对于抗战，供（贡）献太少了。今年，我要加紧对于抗战工作的努力，我有这样一个计划，即是于原有工作之外，尽可能地为抗战出点力，为国家民族争正气！”
在新年第一天，舒宗侨写道：“我没有别的感觉，只有在惨痛中，自己格外抖擞精神，向前迈进！为我被欺凌的国，为我被冲散的家复仇！”这天，中国青年新闻记者协会在武汉青年会开会。舒宗侨在日记里写道：“这个组织的目标是‘抗战之中，团结全国前进的记者’。”也正是在这次大会上，他被选为候补干事。
1月12日，舒宗侨听了史沫特莱的演说，她主要讲了八路军的作战情形。日记里的这段记载，几乎原封不动地出现在《第二次世界大战画史》“山西的游击战”一节里。
2月10日，在塔斯社兼职的舒宗侨在徐州陪同社长罗果夫和记者谷赛斯基采访第五战区司令长官李宗仁。李宗仁介绍了战况后分析说：“现在在一般人，或从表面上看是异常危急，但在军人与抗战情绪很高人看来，我们是为生存，为自由而战，死中求生，我们一定可以以我们的决心和坚强精神，打破敌人的野心！”
第二天，他们采访了张自忠将军。张自忠对罗果夫说：“现在的军人，很简单地讲句话，就是怎样找个机会去死！因为我认为中国现在闹到这个地步，乃是军人的罪恶。”张自忠此时已下定了以死报国、以死明志的悲壮决心。
舒宗侨的日记详细记录了一次惊心动魄的历险。这是1938年10月22日，武汉已到危急关头，舒宗侨登上新华日报社租用的一条小轮船，和八路军武汉办事处的干部、难民150多人，离开武汉，驶向重庆。船行一夜，于次日早晨抵嘉鱼县燕子窝村。
22日这天的日记，写到一半改用红墨水，估计是蓝墨水用完了。23日的日记，舒宗侨用红墨水写了满满十页，达三四千字之多。日记的最上方，舒宗侨写下五个粗大的字作为标题——“伟大的遭遇”。
舒宗侨这三册抗战日记，历经战火和动乱，穿越了80多年时光，仍然完好存世。这是中国抗战史和中国新闻史上极为珍贵的一手史料，极具出版、研究价值。
老舍的抗战鼓词创作实践--文史--中国作家网
国家话语与民间文艺的结合——
在“文协”组建之初，老舍先后发表了《写家们联合起来》《事情要大家做》《我们携起手来》等一系列文章，呼吁作家们团结互助，抗日救国。在《文章下乡，文章入伍》一文中，老舍谈到这一口号对抗战时期的创作提出了两个要求，其一是要创作出特色鲜明的民族文艺，其二是抗战文学要广泛动员群众。前者是从内容上要求抗战文学用民间的语言和民间的材料创作民间的故事，后者是从形式上要求利用民间固有的鼓词、旧小说等进行创作。
“什么叫作游击战，就是人人处处动奇兵。明公也许发疑问，这个法子哪能行？岂不闻好人不把兵来作，好铁还不去打钉，我们良善老百姓，怎肯投军入大营……可是这乃老年间的话，到了而今不时兴。请看小小日本鬼，为何枪多兵又精。只因全国都入伍，天天操演盼出征……回头再把咱们看，重文轻武爱书生。有朝一日敌人到，我们低头降了城，受了欺负不敢语，家破财空活不成。空是男儿七尺汉，不言不语暗伤情。作了奴隶真好苦，子孙万代少前程。为国为己都当战，人人奋勇把敌迎。”
在艺术效果上，老舍的抗战鼓词延续了大鼓词通俗有趣的传统，并具有京韵大鼓的雅俗共赏、刚柔并济的风格。他创作的鼓词被多位民间艺人演唱，收到良好的演出效果，对宣传抗战、鼓舞民心起到重要的动员作用。
（作者系北京大学中文系硕士生）
《毕业歌》：一首唱响全国的青春战歌--文史--中国作家网
1934年，沪上秋风瑟瑟，一位年轻的作曲家正在斗室中忘我地创作。面前摊开的纸上，歌词在灯下泛着微光：“同学们！同学们！快拿出力量，担负起天下的兴亡！”
这是22岁的聂耳在为即将上映的电影《桃李劫》创作插曲。窗外，法租界柔曼的霓虹透过窗棂，与他笔下激昂的音符形成鲜明的对比。
这首作品便是《毕业歌》。它是如何从一首电影插曲变成唱响全国的青春战歌呢？
《桃李劫》的胶片在战火中辗转放映，《毕业歌》的传播速度远超预期。每当银幕上的大学生高唱“同学们快拿出力量，担负起天下的兴亡”时，影院里总有人应声而起。1935年9月的报刊称，上海大中小学学生“几乎都在唱”这首歌；1936年6月，《铁报》调查称，该曲已流行全国，“六七岁孩童皆能哼唱”，商店无线电滚动播放，各地学校更将其纳入音乐教材中。
可惜聂耳看不到这些场景了。1935年7月，他在日本溘然长逝。知名电影杂志《青青电影》刊发《桃李劫》主演陈波儿悼文《悼毕业歌作曲者》，文章称聂耳“为民族开辟歌曲新路”。
1937年，全面抗战爆发后，《毕业歌》突破租界审查桎梏，从校园走向全社会。1938年，权威歌集《叱咤风云集》将其列为“大众战歌”。次年在桂林举行的抗战义卖活动中，人们将歌词稍作修改，疾呼“同胞们快拿出力量”。正如《叱咤风云集》编纂者所言，这些音符早已化作“刺破黑暗的投枪”，在血色岁月里永续激荡。
新中国成立后，《毕业歌》持续受到欢迎。1955年《中国学生运动歌曲选》和1957年《“五四”以来电影歌典选》《大学生之歌》《广播歌选选集》及1958年《抗战歌曲选》等重要歌选中均将其列为重点曲目。近年“人教版”等音乐教材将其列入中小学课程，2015年入选原国家新闻出版广电总局评选的“我最喜爱的十大抗战歌曲”名录。
值得一提的是，1984年，聂耳家乡的玉溪师范学院将《毕业歌》定为校歌，传承聂耳精神，激励师生奋发向上。
这首诞生于民族危亡之际的青春战歌中所蕴含的“青年责任”与“民族觉醒”主题，至今仍在激励新一代青年思考个体与国家的关系。《毕业歌》不仅是历史的见证，更是精神的传承——当我们再次唱响“担负起天下的兴亡”时，耳畔仿佛又响起黄浦江畔的激越音符，看到无数青年用热血书写的壮丽篇章。
（作者：陈乾，系中国艺术研究院音乐研究所副研究员）
《山东抗日战争史》：伟大抗战精神的具象化--理论评论--中国作家网
“时穷节乃见，一一垂丹青。”80年前，中国人民取得了抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利，洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，重新确立了中国在世界上的大国地位，由此开启了中华民族走向伟大复兴的历史征程。在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，孕育出伟大抗战精神。中国共产党领导的各敌后根据地（解放区）的抗战史，正是中国人民伟大抗战精神的具象化体现。
山河无恙，英雄不朽。正是无数革命先烈的慷慨赴死，才换来今日的岁月静好。《山东抗日战争史》首先丰富了山东人民抗日战争历史的研究成果。多年来，由于种种原因，这段历史的研究一直处于碎片化、不完整的状态，缺乏一部较有影响力和代表性的专著。该书在前人研究的基础上，充分吸纳学界新成果，大胆突破现实“研究瓶颈”，多维度展现山东人民自古以来反抗日本侵扰与侵略的全过程。
其次，该书记述了山东人民跨世纪的屈辱史。由于山东地理位置特殊、区位优势凸显，早在明代嘉靖年间就遭到日本迭次不断的侵扰与侵略。从那时起，山东人民便进入了被迫反抗日本侵扰与侵略却又屡战屡败的屈辱历程。1894年至1895年，日本发动甲午战争、侵占威海卫；1914年强占青岛；1919年侵犯山东；1927年再次出兵山东占领青岛；1928年侵占济南。
更重要的是，该书突出了中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用。在1931年“九一八”事变至1945年日本签订投降书的14年抗战历史中，山东人民在中国共产党的领导下，开展反日宣传、南下请愿、农民暴动等抗日救亡运动，发动十大抗日武装起义，组建人民抗日武装队伍，创建抗日民主根据地。八路军一一五师与山东纵队、地方武装在敌后山东战场上钳制、歼灭了日军大量兵力，使日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海之中。
（作者系历史学博士，马克思主义理论博士后）
“这一天值得亿万中国人永远铭记”--艺术--中国作家网
各地观众抗战馆里追寻烽火记忆感受炽热信念
中国人民抗日战争纪念馆迎来参观热潮。北京日报记者武亦彬摄
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。8月15日，各地观众来到中国人民抗日战争纪念馆，从《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览》中追寻烽火记忆，感受绝境中坚守的炽热信念，发出“这一天值得亿万中国人永远铭记”的共同心声。
观众高女士选择在昨天专程带着两个孩子来到抗战馆。在日本投降诏书展品前，她久久徘徊，小声为孩子们读着说明牌。“这是《新华日报》号外‘日本接受投降条款’，上面写着，‘本报十四日下午二时半收到急电，同盟社广播说：日本已经接受了盟方所提投降条款’……”孩子们凝神听着，不时点点头。高女士说，她是一位教师，平时在校就经常告诉学生要珍惜现在的幸福生活，“对孩子们来说，实地参观是一场更加生动的爱国主义教育。”
“来北京出差，我一定要来抗战馆看一看。”来自河南信阳的唐先生10年前曾参观过抗战馆，此次升级后的展览让他感到耳目一新。步入第五部分“罄竹难书日本侵略者的法西斯暴行”，唐先生说，他的家乡信阳是抗战重镇，爷爷奶奶都曾经历过抗日战争，“听爷爷奶奶说，当时日本在信阳使用了毒气弹。日本侵略者带给我们的深重苦难，我们应牢牢铭记。”
观众赵先生家住抗战馆附近，自从抗战馆重新开放后，他已经数不清参观了多少次。但此前他都没在留言簿上留过言，“今天是一个特殊的日子，我一定要写点儿什么。”参观结束，他思索再三，郑重地在留言簿上写下自己的感想。赵先生说，虽然参观了很多次，但每次的心情都会不一样，“展厅里的孩子越来越多，他们在这里学习这段历史，继续把这段历史讲下去，也是对先辈的一种告慰。”
听着讲解员的讲述，91岁的抗战老兵郭海位眼睛饱含泪水。提起曾与他并肩作战的战友，老人忍不住哽咽，在“弘扬伟大抗战精神深切缅怀抗战英烈”专区，他举起右手，郑重敬礼，缅怀战友。一位女士手捧一束鲜花，专门将其献给左权。她说，左权将军用铮铮铁骨，为中华民族的独立与解放建立了不朽的历史功勋，“我想以一束鲜花来告慰以左权为代表的所有在抗战中牺牲的先辈们。”
不朽的战歌——歌曲《在太行山上》背后的故事--艺术--中国作家网
《在太行山上》部分曲谱。资料图片
87年前的5月，“国民革命军第十八集团军太行山剧团”（以下简称太行山剧团）组建。团名寓意是像太行山一样雄伟坚强，永远和太行山军民在一起，团结抗日，争取最后胜利。
我的父亲阮章竞被朱瑞将军任命为太行山剧团的政治和艺术指导员。有一天，他收到了一封来自武汉的信件，是老师冼星海寄来的歌咏作品《中国的孩子》《我们歌唱祖国》，以及他与桂涛声合作的歌曲《在太行山上》。
1937年12月26日，冼星海在汉口火车站，送自己的学生阮章竞加入到以桂涛声为首的投笔从戎小队中，他们的目的地是华北前线。父亲是在上海一个指挥训练班上与冼星海先生相识的。先生听这个青年嗓音出众，课后便招呼父亲近前说话。一听口音，竟是珠江西岸的同乡，于是父亲成了冼星海的入门弟子。父亲回忆说：“我是在中华民族最紧急、最危险的时候认识先生的。他对我的关怀和教诲，我永远不会忘怀！”
日本侵略者侵入华北，层峦叠嶂的太行山成为抗日力量的依托，进可攻退可守。桂涛声和父亲他们看到了各种势力的争夺较量，但全民族同仇敌忾的抗日场景更令人印象深刻。
7月7日，武汉纪念抗战一周年歌咏大会上，歌曲《在太行山上》由张曙、林路、赵启海等歌唱家首演面世，一飞冲天。
这次大流动，是太行山剧团第一次长途行军。一边行军一边演出，每到一地，放下行李包就四处向老乡借搭舞台的东西，演出结束后又连夜行军。剧团演出时，两盏大汽灯一亮，红光映到沟沟洼洼，哨子一响，幕帘拉开，前女后男，站得整整齐齐一台子。群众议论：八路军还有这样好嗓音的人，唱《义勇军进行曲》真够有劲头，歌声钻进周围山里又返回时，还在“前进进”呢！当高歌《在太行山上》时，那洪亮的声音、磅礴的气势、亲切的歌词，把大家的心都扣住了。
1938年11月冼星海抵达延安时，他的音乐已先期到达。无论在当晚的鲁艺欢迎晚会、隔日的戏剧演出还是几天后大礼堂开会，他和夫人钱韵玲总被要求“来一次‘全面抗战’的《在太行山上》！”每次开会前也都要请冼星海指挥全场合唱，曲目必有《在太行山上》。
太行山，是英雄的山，是抗日烽火中的铜墙铁壁，在大家心中，这首歌的艺术形象，就是中国共产党，就是八路军。无论当年还是现在，直到永远，它都是中共领导的敌后抗日根据地伟大的音乐标志。
父亲多年后写下了这样的文字：“《在太行山上》，像晨光旭日照耀着太行山，温暖着每个战斗中的军民的心，引起的共鸣，像群山回声，长期在烽火中回荡着。事实上到现在仍然在回荡着。”
多少八路军战士高唱着这曲雄壮的《在太行山上》，与敌人浴血奋战；多少老百姓聆听着这曲深情的《在太行山上》，期盼子弟兵得胜归来。在抗战烽火中诞生的《在太行山上》，凝聚了全民族抗战的钢铁意志，为争取民族独立和自由解放发出了时代强音。如今，我们再次唱响这首歌，珍视来之不易的和平，赓续伟大的民族精神，汲取开创未来的磅礴力量。
山东省网络作家培训班暨“书写抗战精神”主题采风活动举办--网络文学--中国作家网
山东省网络作家培训班暨“书写抗战精神”主题采风活动举办
7月21日至26日，由中国作协网络文学中心指导，山东省作协、中共日照市委宣传部主办，山东省文学院、日照市文联承办，山东省网络作协、日照市作协协办的山东省网络作家培训班暨“书写抗战精神”主题采风活动举办。
中国作协网络文学中心副主任王志祥，山东省作协党组成员、副主席曲艺，中共日照市委常委、宣传部部长孟青，日照市文联党组书记、主席韩通，山东省作协主席团委员、网络作协会长风御九秋，日照市作协主席窦凤晓等参加开班式。开班式由山东省文学院院长杨华主持。
王志祥指出，山东文脉绵长、底蕴深厚，既是传统文学大省，也是网络文学重镇，举办此次山东省网络作家培训班暨“书写抗战精神”主题采风活动，既是对纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的呼应，也是充分利用本地红色资源、讲好抗战故事的重要举措。同时对学员提出扎根红色沃土、讲好红色故事的期望和要求，希望山东网络作家继续站在时代潮头，坚守文学底色，进一步激发创新创造活力，共同推动山东网络文学高质量发展。
曲艺介绍了山东省作协推动网络文学工作相关举措，希望学员们深入学习实践习近平文化思想，坚持以人民为中心的创作导向，切实担负起新时代的文化使命，自觉服务重大国家战略和全省工作大局，激发传承弘扬伟大抗战精神，创作推出更多网络文学精品力作，进一步展现网络作家责任担当。
孟青表示，日照是沂蒙革命老区重要组成部分，也是鲁东南地区最早建立抗日武装力量的区域。本次活动在日照举办，将有力赋能日照市文艺繁荣发展，为建设现代化海滨城市吹响文艺号角、汇聚奋进力量。
网络作家文学创作交流座谈会上，学员们结合自身创作实际，围绕创作题材、平台签约及创作倾向、平台内容审核等问题，与网站负责人、专家、作者展开交流，并从自身创作诉求出发，积极建言献策，提出相关建议。
本次活动组织网络作家赴临沂市莒南县、沂南县及日照市开展“书写抗战精神”主题采风活动。大家先后参观了山东省政府和八路军115师司令部旧址、沂蒙红嫂纪念馆，日照市烈士陵园、博物馆及东夷小镇抗日战争文物展览馆等地，实地了解抗日历史与红色故事。展馆里的实物与场景打破了时空隔阂，引领网络作家重温波澜壮阔的抗战历史，体会家国情怀的厚重分量。在创作中传承红色基因，将伟大抗战精神的传承融入网络文学创作实践，让伟大抗战精神在网络文学中传承弘扬。
活动期间，还以线上线下相结合的方式召开了2025年度山东省网络作协理事会。
【图集】历史，永志不忘--专题--中国作家网
历史是一面镜子，能够让世人更好认识和平的珍贵。解放奥斯威辛集中营、血战硫磺岛、联合国制宪会议召开、日本向中国投降……当我们翻开一张张泛黄的二战老照片，世界反法西斯同盟浴血奋战、矢志和平的历史记忆一下子鲜活起来。以史为鉴，我们方能凝聚起捍卫和平与正义的磅礴伟力，让和平永驻，让正义长存。
1945年9月2日，日本代表在东京湾美国“密苏里”号战列舰上签署投降书。
1945年9月9日，中国战区的日本投降仪式在南京举行。
《中国战区日军向中国政府投降书》
1945年9月9日，中国战区日本投降代表、中国派遣军总司令官冈村宁次签署投降书。
1945年8月15日，《大公报》头版用超大号的5个铅字，向全国人民宣告日本投降的消息。
1945年在山东津浦前线，日军向我军投降。
日军战俘听到日本政府宣布无条件投降的消息时个个垂头丧气。
缅北、滇西作战要图。
西南各族民众用血肉筑就的滇缅公路。
中国军队在缅北与日军作战。
1944年5月，中国远征军将士用帆布舟渡过怒江发起反攻。
八路军驻延安部队召开生产动员大会。
1942年，毛泽东同志在延安同干部谈话。
1942年2月1日，毛泽东同志在延安中共中央党校开学典礼上发表《整顿党的作风》的讲演。图为党校大礼堂旧址。
晋察冀部队指战员学习《拥政爱民公约》。
整风运动中，部队连以下单位进行正面教育。这是连队指导员给战士们讲课。
晋察冀军区直属部队参加整风学习。
新四军第4师召开整风动员大会。
八路军攻克河北涞源县日军据点东团堡后，战士们在长城烽火台上欢呼胜利。
八路军战士坚守在山西阳泉西南方向狮脑山阵地上。
八路军战士强攻榆辽公路沿线的敌军据点。
晋察冀军区三分区二团一连连长李永生在涞源三甲村战斗中，缴获一挺轻机枪和三支步枪。
抗日根据地群众热烈欢迎参加百团大战的将士们凯旋。
1939年初，八路军第120师官兵通过唐河向冀中挺进。
1939年春，战斗在无锡、常州地区的新四军战士伺机杀敌。
被称作“雁翎队”的白洋淀水上游击队队员驾驶轻舟投入战斗。
抗日根据地群众同仇敌忾，纷纷投入抗日战场。这是河北阜平的人民武装自卫队。
冀中抗日军民拔除敌据点。
1938年5月，毛泽东同志在抗日军政大学作“论持久战”的报告。
1938年春，浮屠峪战斗结束后，八路军战士在长城上召开战斗总结会。
抗日根据地优秀青年踊跃报名参军，加入抗日队伍。
八路军战士骑自行车穿行在田野间，机动灵活地打击敌人。
八路军部队在崇山峻岭中前行，深入敌后开展游击战。
活跃在洪泽湖上的新四军部队。
八路军战士埋伏在“青纱帐”中，随时准备打击敌人。
八路军第129师东进纵队进行刺杀训练。
八路军第4纵队某部攻占北京西山碧云寺。
在平西地区作战行军的八路军战士。
八路军配合忻口战役示意图。
八路军第120师官兵炮击敌碉堡。
1937年10月，八路军第115师骑兵营向晋察冀边界山区挺进。
一支中国军队快步前行，增援据守台儿庄抵抗日军的部队。
1937年8月，国民党军在淞沪会战中抗击日军。
武汉保卫战中，国民党军对敌发射迫击炮。
1937年9月，八路军第115师主力开赴平型关前线。
八路军官兵使用从平型关战斗中缴获的山炮攻打涞源城。
东渡黄河后，八路军第115师在晋西某地集会。
平型关战斗结束后，战士们高兴地背着缴获的战利品归来。
1937年8月，红军主力宣布改编为国民革命军第八路军。在中共中央革命军事委员会召开的红军改编动员大会上，红军将士士气高昂，高举旗帜和标语，决心“为保卫国土流尽最后一滴血”。
1937年10月，八路军越过插箭岭，向河北涞源城进军。
1937年冬，闽浙等地的工农红军游击队改编为新四军第二支队。这是从浙南出发向安徽歙县岩寺地区集中的该部官兵。
20世纪30年代的卢沟桥。
驻守宛平城的中国军队出城抗击日本侵略军。
身背大刀的中国士兵坚守卢沟桥。
守卫卢沟桥的官兵抵抗日军。
抗日军政大学总校校门（原延安师范学校校址），拍摄于1937年。
抗大学员奔赴抗日前线。
抗大学员在野外进行军事训练。
抗大学员开展刺杀训练。
西安事变和平解决后，国共两党进行了多轮谈判。这是1937年4月，周恩来（右四）参加杭州谈判后返回延安时，与毛泽东（右五）等欢迎者合影。
西安事变发生次日，当时的《西北文化日报》刊发的消息和相关报道。
整装待发的红军东征将士。
等待渡河的红军将士举手宣誓。
东渡黄河开赴抗日前线的红军骑兵部队。
东征先头部队东渡黄河挺进山西。
抗联第1路军警卫战士一部。
抗日同盟军骑兵团开赴前线。
活跃在吉林省敦化县牛心顶子一带的抗联第2路军一部。
九一八事变后，日军在中国东北地区疯狂发动侵略行径，犯下滔天罪行。
（照片除署名外均由《解放军画报》资料室提供）
寻回敦煌——抗战期间中国学人拍摄海外敦煌遗珍往事--文史--中国作家网
在国家图书馆的敦煌吐鲁番学资料中心，静静存放着13000余张敦煌遗书老照片。这些老照片年逾八旬，涵盖了斯坦因、伯希和所劫敦煌文献中最精华的部分，但照片从何而来，往事如烟，一度被尘封在档案中。
上世纪三十年代，中国最艰难的时刻，王重民、向达等年轻学者走出国门，以交换馆员的身份，与英法汉学家合作共事。旅欧5年，他们节衣缩食、受尽冷眼，终于拍得上万张敦煌遗书照片。
历尽艰辛换来的照片，却在日寇铁蹄下命运跌宕：照片影印出版前夕功败垂成，有的在长沙轰炸中化为灰烬，有的在海外流浪十多年……幸好，劫后余生，老照片终于回归公开时，敦煌“伤心史”早已远去，中国学人也已站在敦煌学研究的中心。
1944年8月，向达（中）、夏鼐（右）与阎文儒（左）一行在敦煌。
1908年，伯希和花了三个星期在藏经洞里挑选经卷。
第一次在库房见到13000多张敦煌遗书老照片时，刘波完全没有意识到，这些照片将带他踏入敦煌学学术史研究的大门。
那是他调入国家图书馆古籍馆敦煌文献组的第一年，“这些老照片年头不短了，但在我们古籍馆只能算比较新的文献，每张照片大概有A4纸那么大，品相特别好，甚至没有一点泛黄的痕迹。”
这些老照片拍摄于上世纪30年代，共包含1500余种文献。因研究使用者不多，它们静静地躺在国图库房，时隔多年仍保持着最初的清晰面貌。1984年，20多岁的北大青年荣新江刚开始满世界寻找敦煌的旅程。他到巴黎翻看敦煌卷子，查找归义军史料，发现有的写本被反复借阅，千年纸张经不住人们翻来倒去地折腾，一些带有文字的纸块已然脱落而不知所在。没想到，回国后，反而在国图珍藏的这些老照片上，找到了清晰的文字。
荣新江的这个故事，刘波是后来才知道的。他如今担任国图古籍馆副馆长，不过，初次见到这批老照片时，他还是敦煌学的门外汉，“没有多想，只知道要小心一点，不能把它们弄坏了。”机缘巧合，第二年，国图百年馆庆编纂馆史，刘波负责撰写1931年至1937年的一章。翻阅一件件尘封档案时，一个名字频频出现在他眼前——王重民。
“王重民先生就是上万张老照片的主要拍摄者。”刘波告诉记者，从那时起，好奇心驱使着他，搜罗、阅读更多的史料，一段拍摄海外敦煌遗书珍本的往事由此浮出水面。
上世纪30年代，王重民等年轻的图书馆员受北平图书馆（国家图书馆前身，以下简称为“平馆”）馆长袁同礼派遣，前往巴黎、伦敦等地，搜集、整理散落海外的敦煌遗书。5年时间，他们共拍摄照片13000余张。这些照片使国人第一次比较完整地看到了“伯希和劫经”的面貌，成为此后中国学者研究敦煌文献的重要依据。
王重民是北京大学图书馆学系（今信息管理系）创始人，1949年北平和平解放后，曾作为代理馆长，主持革故鼎新之际的国家图书馆。在图书馆学界、目录版本学界，他是毋庸置疑的一代学术大家。1941年平馆善本秘密运往美国保存前，王重民冒险抵达上海，每天潜入法租界，从300箱古籍中精挑细选出100箱善本精华，靠的就是大脑中堪比计算机索引的学术积淀。
他还是中国第二代敦煌学人的中坚人物。欧洲访学期间，他为伯希和所劫敦煌卷子编了一整套目录，后来收进他主持编纂的《敦煌遗书总目索引》。这套总目索引，至今仍是许多敦煌研究者的“寻宝地图”。用国家图书馆副研究员李德范的话说，“世界上凡是研究敦煌学的人，没有不利用这本书的。”
遗憾的是，因他在“文革”末期含冤去世，亲友又一贯低调，王重民的名字一直以来并非大众关注的热点，更不用说这段海外寻回敦煌的陈年往事。
所幸，刘波对往事的探寻并非终点。2017年，国家社科基金重大项目“《王重民全集》编纂”立项。如今，随着项目接近尾声，散藏于国家图书馆、北大信息管理系乃至法国、英国、美国等地的信札、史料汇聚一处，王重民的生平与形象逐渐鲜活生动。而中国学人在国家最艰难的时刻，宁愿饿着肚子受气也要寻回敦煌文献的故事，也走进了更多人的视野。
1900年，八国联军肆虐华夏之时，王道士不经意打开了敦煌莫高窟17号洞窟，数万件4至11世纪的古代写本重见天日。生不逢时，敦煌遗书的命运注定坎坷。自1907年起，英国的斯坦因、法国的伯希和、日本的大谷探险队、俄国的鄂登堡、美国的华尔纳，纷纷涌至敦煌，以各种名目劫走了数不清的敦煌瑰宝。国宝散落异乡，中国学者既不可望，亦不可即。
1909年，伯希和到北京，随身携带部分敦煌卷子。不成想消息走漏，国学大师罗振玉带着王国维找上了门。看到伯希和手中的敦煌石室所藏唐及五代人写木刻本古书，罗振玉大为惊叹：宋代的古籍流传近千年已不容易，何况这些更古老的？
他急忙找人一起抄录文献，一时之间，伯希和在八宝胡同的住处，成了北京的一道学术风景线。中国敦煌学的第一批代表性人物——董康、罗振玉、王国维、王仁俊、蒋斧、叶恭绰等，穿梭往来于八宝胡同，或抄录，或阅读，忙个不停。
作为中国人，抄写被外国人劫取的本国经卷，他们内心深处的“可恨可悲”自不必说。可国家孱弱，他们只能寄希望于伯希和的“善意”，奋笔疾书。敦煌宝藏已经落入外国人手中，研究上不能再落于人后了。
从八宝胡同抄录敦煌文献的第二天，罗振玉就写出了《敦煌石室书目及发见之原始》一文，首次公开向国人介绍敦煌石室宝藏及其发现的情况。中国敦煌学的起步由此开始。
然而，更多的敦煌遗书早已被伯希和、斯坦因运回欧洲。
1910年，商务印书馆编译所所长张元济游历欧洲，渴望一睹伯希和劫取的敦煌卷子。好不容易获得特别参观许可，结果却发现，珍贵的文献被锁在法国国家图书馆东方部的一个“密室”内。重重大门和铁锁保护下，伯希和秘不示人的态度可见一斑。
保管斯坦因所劫文献的大英博物馆东方写本部，态度更是拒人于千里之外。1933年，清华大学教授浦江清曾受平馆委托，与之商量拍摄敦煌遗书中佛经以外的写本，遭到拒绝。浦江清退而求其次，请求入库选取部分写本以便抄录，又被拒绝。馆方只允许他依据目录厅中的编号卡片，限时限量借阅。然而，这些卡片只有编号，一点内容提要都没有，怎么可能从几千件敦煌文书中找到自己想要的内容？浦江清实在没办法，又提出义务为英藏敦煌文献编目，以方便学者利用，最后还是吃了闭门羹。
第二年，浦江清的好友张荫麟途经伦敦，来到大英博物馆。吸取好友的前车之鉴，张荫麟索性不找工作人员借阅，而是站在写本陈列室内，利用展品的更换，逐字抄录了数十种敦煌写本。
张荫麟在大英博物馆抄录敦煌写本的同一年，王重民来到法国，终获法国国家图书馆和伯希和认可，成为第一个在西方图书馆编写敦煌卷子目录的中国学者。伯希和被称为汉学界的“祖师爷”，曾感慨中国人“以德报怨”——相比斯坦因，他对于从中国地盘上拿走那么多宝藏，似乎还知道不好意思。但他“完全没有兴趣培养年轻的汉学家”，与他交往六年的西方汉学家丹尼斯·赛诺曾斩钉截铁地说，“第一眼的和善与亲切绝不是伯希和的主要性格特征”。
貌不惊人的中国青年学者王重民，凭什么打动了伯希和？这就不得不说到王重民的恩师袁同礼先生。
大约是受益于自己在国外图书馆的经历，袁同礼深知中外交流对于学术研究的意义。他极富远见地意识到，世界一流的图书馆首先需要专业人才，而国外图书馆所藏的中文图书，则需要中国学者帮忙整理。一方缺历练，一方缺人手，何不交换馆员，各取所需？
1930年，平馆与国外各大图书馆的“交换馆员之办法”应运而生。从这一年开始，平馆先后派遣了10余名馆员赴海外访学，美国哥伦比亚大学、德国国立图书馆、美国国会图书馆、法国国家图书馆、牛津大学图书馆，都有袁同礼散播出去的“学术种子”；与此同时，平馆也出现了杜乃扬等欧美图书馆员的身影。
王重民是交换馆员中最突出的一位，亦是袁同礼最得意的学生之一。二人相识于北京高等师范学校（今北京师范大学）的课堂上，彼时，王重民颇有点“成长的烦恼”。
他出生在河北省高阳县的一个农村大家庭。中学毕业后，父亲希望他考取速成班，或是官费学校，以后可以做官，早些赚钱。但王重民受到新文化思潮熏陶，坚信“求学问可以赚大洋的观念是不对的”。父子俩谈不拢，父亲一怒之下，中断了他的经济来源。
为完成学业，王重民只得自力更生，当过家庭教师，做过《益世报》兼职编辑，有时也为报刊撰写文章，用稿酬补贴学杂费。老师们得知他的困难，纷纷出手相助。袁同礼那时任北海图书馆（后并入平馆）馆长，便介绍他课余到馆里兼职。从这时起，王重民的学术和教书生涯再也没有离开图书馆。
他没有辜负老师的赏识。语言文字学家黎锦熙那时在教育部编审处任职，为王重民谋了一件差事——给近年出版的杂志编纂一份国学论文索引。
什么是论文索引？对于今天习惯网络检索的年轻人来说，可能过于陌生了。刘波向记者解释，“编纂索引，就是把当时报刊上刊登的所有关于国学的文章收集起来，按照人名、文章名字编一个索引目录，这样别人就可以很方便地检索。”如果打个比方，“有点像现在的中国知网论文库，只不过那时没办法进行网络检索。”
凭一己之力编纂一份纸质版“中国知网”，可想而知，工作量有多大。然而，20多岁的王重民只花了一个暑假，遍访北平各大图书馆，阅读了近60种杂志，居然完成了涵盖1905年至1925年所有杂志的《国学论文索引》。皇皇五册巨著，详细记录了每篇国学论文的题名、作者及所在杂志的卷数、期数，有的还附有内容摘要。这份“暑假作业”正式出版后，立即成为当时研究国学的重要工具书。
不仅如此，大学期间，他还在故宫博物院图书馆编纂过《四库抽毁书提要》，帮助梁启超纂修过《图书大辞典》，甚至出版了专著《老子考》。有了这样亮眼的“简历”，未等毕业，王重民就正式入职平馆。第二年，因工作出色，被袁同礼委以重任，担任平馆编纂委员会委员兼索引组组长。
袁同礼是王重民最早的伯乐，但欣赏他才华的学者还可以列出一长串。胡适晚年对《水经注》研究情有独钟，其缘起就是王重民的一封信。二人往来信件中，与《水经注》相关的就有160余封。
王重民脑袋里到底装了多少古籍？专业是无线电技术的次子王平，曾经一无所知。直到父亲去世后，王平帮助母亲抄录父亲生前的文章，才惊讶地发现，许多字自己居然都不认识，只好照猫画虎地描下来。他不由地感慨，父亲称得上那个时代最强的“电脑”和“搜索引擎”了。
应该是这种堪比电脑的超强能力，让袁同礼将他视为派往法国的不二人选，也让他得到了伯希和等法国学者的认同。
当时，法国国家图书馆收藏了一大批伯希和从东方带回的中文书籍，但馆里却没有懂中文的研究馆员。唯一有能力整理编目的伯希和，忙得无暇分身。如此，2072种约3万册书籍竟被束之高阁，完全无法利用。王重民一来，伯希和迫不及待地把这项紧急任务派给了他。王重民不负众望，如今，他编写的两大册厚厚的目录，仍存放在法图，作为工具书福泽后人。除了中文图书，伯希和及他的老师沙畹收藏的东方拓片，也经王重民之手，第一次有了完整清晰的目录。
不仅完成了“超人的工作”，王重民似乎还继承了恩师袁同礼的社交才能。伯希和异常繁忙，王重民与他的私人交往不算多，但戴密微等其他法国汉学家就不一样了。每周三，戴密微都与王重民会面，两人约定，如果谁有事不能赴约，就写信问候对方或交流汉学讯息。1952年，戴密微出版《吐蕃僧诤记》时，首先感谢的就是王重民。1939年，王重民的儿子王黎敦出生，法国汉学家杜乃扬还帮他物色保姆，而戴密微夫妇则送去了一只婴儿摇篮。
有了伯希和的认可和法国朋友的照顾，阅读、整理甚至拍摄法藏敦煌遗书变得顺理成章。但法国朋友可能不知道，“超人的工作”中，王重民最关心的始终是敦煌遗书。
为平馆拍摄敦煌遗书，这项大工程最初究竟是袁同礼的动议，还是王重民的建言，已经无从考究。但旅欧5年，每次有机会借阅敦煌遗书，王重民总觉“最为快乐”。他的遗孀刘脩业曾回忆：“巴黎如画的风光和繁华的生活，都没有使他陶醉……他把全部精力和心血都倾注在这些（敦煌）写本上。”
1930年代，姜亮夫先生在法国留学时的照片。
通过拍照影印，将流散海外的敦煌遗书寻回，以方便学界利用，中国敦煌学者早就有了这样的愿望。
1910年，罗振玉计划刊印伯希和所得的敦煌遗书，还委托商务印书馆编译所所长张元济，希望在商务出版。那年春天，张元济西行赴欧，在光线暗淡的密室内一睹敦煌遗书真容时，便是为了与伯希和商谈照相出版之事。
当时，张元济只是匆匆浏览了法藏敦煌遗书。让他高兴的是，伯希和不仅口头同意，还提醒他，大英博物馆亦有一批敦煌遗书。这是中国人第一次知道斯坦因劫经的存在，张元济又惊又喜，立刻前往英国。几经辗转，总算见到斯坦因，没想到对方竟也表示答应。
然而，此后的事实证明，斯坦因很可能只是口头应付。伯希和倒是断断续续寄来一些敦煌文献照片，罗振玉悉心整理后，印行了《鸣沙石室佚书》。不过，将英法藏敦煌遗书系统影印的计划，最终不了了之。
直到王重民以“交换馆员”身份赴欧，以扎实的学术功底和超人的勤勉工作取得信任，中国学人盼望多年的影印一事，终于有望实现了。
是的，袁同礼不仅希望拍摄敦煌遗书，还筹划着将这些照片影印出版。但当年不比现在，人人都有智能手机，拍摄高清图片易如反掌。那时，拍照是一件技术性很强的工作，需要雇用专业摄影师、使用专业设备，才能获得质量上乘的照片。
“光是拍摄的费用，初步估计就得5000元，这对当时的平馆来说是一笔巨款。”谁能共同分担这笔巨额款项？刘波在国图的档案中，找到了1935年1月17日平馆致清华大学的一封函件，“馆里与清华大学协商，共同出资，所拍照片各得一份。”
有意思的是，该函末尾的致送机关，先写了“中央研究院历史研究所”，而后抹去，改成了“清华大学”。刘波据此分析：“很显然，袁先生在考虑合作机关时，曾有一段斟酌选择的过程。”
袁同礼最终选择清华大学，应是希望借助陈寅恪的力量。毕竟，陈寅恪作为清华国学院四大导师之一，最懂“敦煌学者，今日世界学术之新潮流也”。刘波向记者解释：“当年大学要做决定，教授们的意见很重要，陈先生支持做这个事情，学校才可能出钱。”
果然，一星期后，清华大学就发来函复：“敝校对于此举，甚表同意。”不过，因购书经费所剩无几，清华表示只能出1000元，希望以此购得一份影片，而底片则归平馆所有。
经费有了着落，王重民随即开始拍摄。他聘请了一位失业的犹太人当摄影师，此人上午来馆摄影，下午在家洗晒照片，如此每周就可以拍出一百余张照片。王重民本人则每天大致花半个小时，亲自指挥和监督拍摄，以冀减少错误。这样过了一个月，已经拍摄到“数十种国人所未见之秘籍”。
袁同礼原本计划，尽可能拍摄巴黎所存的全部敦煌遗书。不过，因遗书数量太多，势必不能全部拍摄，王重民不得不选择“于我国文史关系极钜”且“有影印价值者”，优先拍照。幸好王重民在古典文献方面的学问了得，才能在那么短的时间里，快速筛选出最有价值的文献。
拍摄进展顺利，王重民却无奈地发现，有价值的文献实在太多了，最初预计的5000元根本不够用。找钱的难题，还得袁同礼来想办法。1935年5月，平馆再次致函清华大学，商议增加拍摄经费。清华又欣然襄助，与平馆各追加了2000元。这些费用用来拍摄法藏敦煌文献应该够了，可是英国还藏有大批敦煌写本。双方合作愉快，商议之后，又各自出资4000元，用于拍摄英国所存的“斯坦因劫经”。
1937年王重民在法国国家图书馆取阅敦煌卷子。
在英国负责拍摄敦煌卷子的，是袁同礼派到欧洲的另一名交换馆员向达。如果说王重民去法国前，以版本目录学和古典文献研究的专业能力见长。那么，向达旅欧前，在敦煌学界已小有名气。
他毕业于东南大学历史系，早年就职于商务印书馆编译所，因此阅读翻译了大量中外著作。《斯坦因西域考古记》等西方探险家关于敦煌的一手资料，就在这时进入了他的书单。1930年，到平馆工作后，青年学人互相切磋，向达的研究水平更是突飞猛进。他的成名作《唐代长安与西域文明》出版于1933年，当年被李约瑟称赞有加，近百年后的今天，仍是敦煌学者必读的经典名著。
翻译过《斯坦因西域考古记》后，向达终于有机会抵达伦敦，目睹被劫掠的国宝，他期待不已，又感慨万千。没想到，不远万里前去，情况却不乐观。
外派第一年，向达在牛津大学鲍德里图书馆工作。彼时的平馆，经费一年比一年紧张，王重民外派时，馆里尚能支付一半月薪。到了向达，平馆能支付的只有往来欧洲的旅费，至于抵欧后的生活费，只好抛给鲍德里图书馆想办法。
吴芳思曾任大英图书馆东方部主任，在鲍德里图书馆有关向达的档案中，她发现了一个令人心酸的细节：为给向达申请四个月共150英镑的工资和生活费用，鲍德里图书馆馆长到处碰壁。
档案没有显示，150英镑最终是否获批。倒是向达在自传中说，1936年秋结束牛津大学的工作后，他转去伦敦大英博物馆，查阅此行最向往的敦煌遗书，“这算是北平图书馆交给我的研究工作，生活费用是由在牛津工作所得的工资以及向中华教育文化基金会所请得的奖学金来维持的。”
也就是说，在伦敦查阅敦煌遗书时，向达已经没有固定薪水。而在牛津工作时，他的囊中羞涩，还被杨绛写进了回忆录。钱钟书和杨绛那时在牛津读书，向达则借住在一位牧师家，吃腻了最便宜的土豆，就去他们家蹭饭，换换口味。杨绛在《我们仨》中写道，“向达嘀咕在休士牧师家天天吃土豆，顿顿吃土豆。我们请他吃我家不像样的饭。”
吃住省下来的钱，向达自有宏愿。除了敦煌遗书“有钱则照相，无钱则手抄”，他还打算到巴黎住三月至半年，柏林住三月，荷兰之莱顿以及罗马、莫斯科，各作一星期左右之停留，目的在寻访流落各国的中文古籍，回国后整理成《西海访书志》。
钱钟书朋友不多，向达算是知己之一，他曾跟钱钟书开玩笑，“人家口蜜腹剑，你却是口剑腹蜜。”钱钟书后来在《围城》中辛辣地写道，“方鸿渐到了欧洲，既不抄敦煌卷子，又不访《永乐大典》，也不找太平天国文献。”方鸿渐不做的这些事儿，正是向达当年节衣缩食努力完成的事业。
对于顿顿吃土豆的拮据生活，向达不甚在意。让他愤懑不已的是，好不容易到了英国，却不能随心所欲地翻阅祖国流出的珍本。他在寄回国内的信中写道：“弟来英目的在看BritishMuseum（大英博物馆）之敦煌卷子，管理人为Dr.LionelGiles（翟林奈），前后见到两次，俱甚冷淡。且对人表示，拒绝弟助其工作。有一次曾以可否允人对于敦煌卷子作一通盘研究相询，彼亦表示拒绝。此种情形，大有陷弟于进退两难之势……”
翟林奈出身名门，是英国著名汉学家翟理斯（HerbertAllenGiles）之子，故又被世人称作“小翟理斯”。翟林奈的学问比父亲青出于蓝，翻译过《老子》、《列子》、《孟子》、《孔子》、《庄子》等。可叹这样渊博的汉学家，竟容不下一个向达。他对中国学者的刁难和敌意，就连英国人吴芳思都难以理解，她只能推测，翟林奈是“出于嫉妒”，守着这批收藏品，以便自己进行编目。
然而，即便如此受气，中国学人还是不愿放弃。袁同礼为此费尽了心思，一边将国内最近出版的工具书寄给翟林奈“刷好感”，一边帮王重民和向达出谋划策：“请在伯希和未赴美以前托伯君写信，自更有力量。”
或许是伯希和的介绍信起了作用，翟林奈的态度有所松动。王重民一时喜不自禁，兴奋地给向达写信，“Giles又许照相，更是开一大恩，于敦煌学之流通，尤开亘古未有之盛”；“Giles如此大方，实堪庆幸，‘尽量看，尽量照’，则吾兄（指向达）地狱出来，即可升天堂矣！”
可惜，还没高兴多久，翟林奈又变卦了。他不是休假，就是太忙，向达看完一批写本，往往要等三四天，才能拿到新的写本。1937年2月，向达写信汇报工作，忍不住向袁同礼吐槽：“翟氏以前虽面允尽量看尽量照，而数月来经过并不甚慷慨；是否故意如此，不得而知……”
受尽了翟林奈的冷眼相待，从1936年9月至1937年8月，向达埋首伏案，摸索敦煌残卷整整一年，只看了500卷左右文书，拍了大约2000张照片。这距离他最初的宏愿实在太远了。
伤心往事不堪回首，中国学人的坚韧更不可催，被翟林奈留难的向达，最终还是成了一代敦煌大家。1938年，他带着饿肚子抄录的几百万字敦煌资料，回到正在遭受日寇侵凌的祖国。几百万字的“向抄本”，以及他撰写的《伦敦的敦煌俗文学》和《伦敦所藏敦煌卷子经眼目录》，为战火纷飞中的中国学术界，提供了最新鲜的养分。
而在欧洲，与王重民、向达同时抄录和拍摄敦煌经卷的，还有一位凭借个人积蓄自费赴欧的青年。他就是第一位在高校开办敦煌学讲习班的大师姜亮夫。
姜亮夫实乃真性情之人。1935年夏天，他已得了中山大学的教职，只因女友父亲迟迟不同意二人的交往，便卖掉书稿，辞去教职，耗尽积蓄远赴法国。为了爱情，他发誓要读个考古学博士回国，盼着与女友幸福地过一辈子。
然而，当他来到巴黎，看到博物馆、图书馆内，中国的稀世瓷器、字画、钟鼎、碑刻、泥俑、壁画、造像、经卷比比皆是，有的甚至流失在街头小摊上，不由越看越痛心。恰在这时，他见到了早年相识的友人王重民。王重民告诉姜亮夫，他和向达二人正在为欧洲的敦煌遗书拍照，准备带回国内，但工作量太大，希望姜亮夫能一起加入。
乍听此言，姜亮夫有些犹豫，毕竟，王重民、向达是公费外派，而他所依赖的，只有个人多年教书、写书攒下的积蓄，这点钱在巴黎不过相当于一个清道夫的薪水。不过，这位戆头戆脑的青年到底还是放不下祖国的国宝。他忘不了，早年在清华国学院读书，王国维先生经常说：某个东西敦煌卷子里边有，你们去看看罢！先生的话言犹在耳，仅仅一个晚上，他就做了决定，放弃博士学位，加入王重民他们的行列。
从此，姜亮夫与王重民分工合作，一头扎进了敦煌卷子。王重民主要负责四部书，姜亮夫专门收集和摄制汉语音韵、儒家经典、道家经典等。两人白天抄写拓帖，摄影校录，夜晩回到寓所，在灯下整理编辑，有时忙完一看，天已大亮。如此不知疲倦，数月下来，姜亮夫已得了百数十卷珍贵文献。
将近半个世纪后，耄耋之年的姜亮夫为全国敦煌讲习班做演讲。回忆起这段往事，依然难以忘怀：“每照一张片子要付十四个法郎。我本来就穷，为了尽可能多照一点，就只能勒紧裤带。我一早一晚吃的都是包心菜煮大米稀饭——那时巴黎大米最便宜，中午就在馆内啃些面包干，一天伙食不过二十多个法郎。”
穷困的物质生活中，姜亮夫的兴趣却越来越大，他先后拍了3000多张照片，几乎成了敦煌卷子迷。只要听说什么地方藏有这类经卷，必去无疑。伦敦、罗马、柏林，到处都有他埋首苦读的身影。阅览室灯光黯淡，敦煌卷子字小，又因年代久远不甚清晰，姜亮夫的视力，在日复一日的苦读中，无可挽回地坏了。待到回国重执教鞭，所有学生无一例外，都记得他厚如瓶底的眼镜片和把书本举在眼前读的样子。
宋代以后就失传、埋没一千多年的《切韵》，也是在这时被姜亮夫发现的。后来，他带着《切韵》等韵书，从莫斯科经西伯利亚，过伪满洲国回到北京。在伪满洲国，姜亮夫死里逃生，随身资料被日本人全部拿走，幸好关于敦煌学的部分材料是经邮寄回国，逃过一劫。
那时，日寇越逼越紧，兵荒马乱中，这些韵书又随他逃难，从北京到西安，从西安到四川。在四川三台一户农家，已与女友终成眷属的姜亮夫伏案三年，终于在夫人协助下，完成了24卷的《瀛涯敦煌韵辑》。这部书填补了学术史的空白，也是一部延续民族文化命脉之作。
1939年，欧洲局势日趋紧张，战火一触即发。当姜亮夫、向达相继回国后，王重民仍独自坚守在欧洲，继续敦煌遗书的拍摄。截至1939年8月，三人联手拍摄的敦煌写本照片已累计达一万余张，涵盖1500余种文献。然而，将这些学术瑰宝付诸出版的计划，却因战乱而举步维艰。
抗战开始后，国内文化机构经费愈发短缺，平馆连王重民在欧洲的生活费用都无力负担。袁同礼不得不把希望寄托在庚款退赔款上，向管理中英庚款董事会申请补助。申请手续办了将近一年，提交种种文书后，总算获批8000元补助。
等待拨款期间，袁同礼已开始精心筹划影印事宜。他与王重民书信往来频繁，从版式设计到行款安排，乃至纸幅的大小宽窄，事无巨细地反复商讨。
仿佛是为了弥补20多年前张元济的遗憾，平馆将《敦煌古籍丛编》的出版委托给了商务印书馆。1937年，双方签订出版合同后，王重民特意致信袁同礼强调：“唯原来照片如有模糊不清之处，请商务主事人千万不要用墨笔描绘，因图清晰反而致误，这一点是商务的通病，印别的可以不管他，印此书请他千万不要犯此毛病。”
刘波告诉记者，王重民这封信写于1937年8月8日，当时《敦煌古籍丛编》第一辑已经进入制版印刷阶段，王重民还计划加班加点，尽快把第一辑的序跋拟出来。谁也没想到，仅仅5天之后，这封信还没寄到袁同礼手中，日寇发动了“八一三”事变，上海沦为战场，商务印书馆遭遇重创，《敦煌古籍丛编》第一辑不得不暂行停印。
张元济1910年就期待的敦煌遗书出版，再次梦碎。而日寇铁蹄的侵略，还不止于此。卢沟桥事变前，王重民一行拍摄的照片共402种文献，已经陆续寄回北平，平馆与清华各保存一份。可恨清华大学的一份，抗战期间转移到南方时，竟在长沙惨遭日军炸毁。
平馆的那份照片，就这样成为孤本。不幸中的万幸，经袁同礼整理，402种文献被编成《国立北平图书馆现藏海外敦煌遗籍照片总目》，发表在1940年的《图书季刊》上，成为学者们瞩目的难得资料。
而在卢沟桥事变后拍摄的那些照片，更是命途多舛。因交通断绝，平馆也在抗战烽火中颠沛流离，这些照片无法邮寄回国，只能由王重民随身携带。它们先是被暂存在巴黎东方语言学校，1939年8月，欧洲航线中断，王重民决定绕道美国回国。此行之中，他最宝贝的行李，就是装满5个箱子的敦煌照片。
抵达美国，美国国会图书馆邀他帮忙鉴定馆藏中文善本。国家危亡，王重民归心似箭，但老师袁同礼劝他，把藏在国外的中国善本书著录下来，也是祖国的需要。王重民因此改变计划，留在美国潜心研究，鉴定古籍。
5箱照片随他寄人篱下，王重民仍念念不忘影印出版。国内暂时无法出版，或许可以在美国影印。1939年9月，刚在美国安顿下来，他就计划借机向哈佛燕京学社申请一笔印刷费，为此，还请远在欧洲的伯希和、戴密微写信推荐。可惜此愿并未实现。
王重民在美国享受专家待遇，可他时时惦记回国，“与其为人卖气力，不如回去为自己国家做点事，苦乐在所不计也。”1947年，漂泊海外13年的游子，终于带着家人踏上了归国旅程。
轮船行至上海，生在欧洲、长在美国的儿子王黎敦初次见到祖国，从早到晚问东问西。为了转移儿子的注意力，王重民叫他看中国的战船和飞机，没想到儿子突然发问：“船是不是中国自己造的？”王重民知道不是，口中却回答：“是中国自己造的！”他不愿孩子对祖国有不好的印象，却又反思自己的谎言是否妥当，忍不住在信中向胡适发问：“不知先生以为我答错了没有？我翻来覆去地想：我们实在便要准备造自己的船！”
《王重民向达所摄敦煌西域文献照片合集》于2008年出版。
1947年，王重民终于回到了出发的地方，漂泊海外的敦煌遗书照片随之归国，5箱珍贵的敦煌遗书照片历经辗转，与早年寄回的照片合璧一处。这些安然存放于国图库房的老照片，虽因种种原因多年未曾公布，却默默滋养了几代学人：孙楷第、周祖谟、顾颉刚、傅斯年、傅增湘、柴剑虹、荣新江……1957年问世的《敦煌变文集》，1962年出版的《敦煌遗书总目索引》，乃至1959年中国历史博物馆的筹备工作，都曾得益于这批珍贵的影像资料。
更为难得的是，老照片中有一批德藏吐鲁番写本残卷，是王重民利用假期，短期走访柏林民俗学博物馆时所拍。1996年，仔细而有心的北大教授荣新江赫然发现，这些照片的原件，不少已毁于二战，王重民拍摄的照片已然成了独一份的珍贵史料。
2008年，13000余张老照片由国图敦煌吐鲁番资料中心整理出版。皇皇三十巨册的《王重民向达所摄敦煌西域文献照片合集》，终于圆了几代学人的夙愿。此时，距袁同礼与王重民最初筹划影印出版，已逾七十寒暑。
这七十余年间，中国敦煌学研究早已彻底告别了“伤心史”。自上世纪90年代起，《英藏敦煌文献》、《法藏敦煌西域文献》、《俄藏敦煌文献》及《国家图书馆藏敦煌遗书》等图录相继问世。然而，受限于技术条件，这些图录多以黑白图版刊布，原卷上的朱点、朱笔文字以及淡墨字迹等信息，都无法清晰呈现。1993年启动的国际敦煌项目（IDP）陆续发布过一些彩色图片，但许多文献缺乏汉语定名，再加上网速拖后腿，研究者使用仍多有不便。
正因如此，新一代的敦煌学人决心重新整理出版高清彩色版的敦煌文献。2022年，全彩印的《敦煌文献全集》项目正式启动。据中国敦煌吐鲁番学会会长荣新江介绍，《敦煌文献全集》将向研究者提供准确、逼真的原卷图版，使每一张图版尽可能保持原貌，清晰可读，并力求准确地为每件文献确定标题，以便更好地为学术研究服务。
“重新编纂图录，绝非简单地把它们翻印出来，而是要把所有文献重新梳理一遍。”刘波是《中国国家图书馆藏敦煌文献》编纂组成员之一，他向记者透露，目前已推出《法国国家图书馆藏敦煌文献》《中国国家图书馆藏敦煌文献》《甘肃藏敦煌文献》等超过200册，还有更多卷册，比如旅顺博物馆、辽宁博物馆等机构，以及重庆、湖北、浙江、安徽等省市所藏敦煌文献，正在加速推出。
此外，由于敦煌遗书分藏于中、英、法、俄、日等地，至今缺乏一个完整的联合目录。敦煌学界还计划在彩印图录的基础上，编纂一个囊括全世界敦煌遗书的总目录。
筚路蓝缕，以启山林，前辈学人为之不懈奋斗的事业，如今终底于成。在中国敦煌吐鲁番学会顾问柴剑虹看来，《敦煌文献全集》的出版其实是“流散海外文物另一种形式的保护与回归”。王重民、向达、姜亮夫废寝忘食抄卷子的往事历历在目，等到《敦煌文献全集》出版完成，“我们今后就不需要到收藏地去翻检了。”
（特别感谢柴剑虹先生对本文采写的帮助）
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在京隆重举行习近平发表重要讲话并检阅受阅部队--新闻--中国作家网
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在京隆重举行
天安门广场举行盛大阅兵仪式习近平发表重要讲话并检阅受阅部队
习近平强调，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队。要坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行。中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！
李强主持赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正出席
61位外国领导人及有关国家高级别代表、国际组织负责人、前政要等应邀出席大会
新华社北京9月3日电铭记伟大历史胜利，凝聚正义和平力量。9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，以盛大阅兵仪式，同世界人民一道纪念这个伟大的日子，共同开创更加光明的未来。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话并检阅受阅部队。
中共中央政治局常委李强主持大会。中共中央政治局常委赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希，国家副主席韩正出席大会。61位外国国家元首、政府首脑及有关国家高级别代表、国际组织负责人、前政要等出席大会。
首都北京，花团锦簇，旌旗飘扬。天安门城楼庄严雄伟，天安门广场气象恢宏。人民英雄纪念碑前，“钢铁长城”主题景观巍然矗立，14座烽燧托举起“1945”“2025”字样，14只“和平鸽”振翅飞翔。从空中俯瞰，广场中“众”字造型观礼台蔚为壮观，象征着在中国共产党领导下中国人民万众一心、众志成城，向着中华民族伟大复兴昂扬奋进。
上午8时35分，习近平同出席大会的外方代表团团长拾级而上，登上天安门城楼。习近平同抗战老战士老同志代表亲切握手，向他们表示崇高敬意。
《松花江上》《在太行山上》《保卫黄河》《没有共产党就没有新中国》，一首首诞生于抗战烽火中的经典歌曲连唱，让大家重温中华民族那段艰苦卓绝、气壮山河的峥嵘岁月。
8时55分，习近平等中外领导人来到天安门城楼主席台，全场爆发出雷鸣般的掌声。
电子屏幕上出现钟摆的画面。随着钟摆，1945、1955、1965……2025的年份数字依次显现。9时整，报时钟声响起，纪念大会开始。
全体肃立，80响礼炮震彻云霄，国旗护卫队官兵护卫着五星红旗，迈着矫健的步伐，从人民英雄纪念碑行进至广场北侧升旗区。中国人民解放军联合军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，全场齐声高唱中华人民共和国国歌，鲜艳夺目的五星红旗冉冉升起，在天安门广场上空高高飘扬。
在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他表示，今天，我们隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
习近平代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女致以崇高敬意，向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人表示衷心感谢，向参加今天大会的各国来宾表示热烈欢迎。
习近平指出，中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演。
习近平强调，中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。当年，面对正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量，中国人民同仇敌忾、奋起反抗，为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。
习近平指出，中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队。全军将士要忠实履行神圣职责，加快建设世界一流军队，坚决维护国家主权、统一、领土完整，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为世界和平与发展作出更大贡献。
习近平强调，新时代新征程，全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
习近平最后强调，中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！
习近平讲话结束时，全场响起长时间热烈掌声。
9时15分，阅兵仪式开始，标兵就位，军乐团吹响阅兵式号角。习近平乘红旗检阅车，经过金水桥，驶上长安街。阅兵总指挥韩胜延报告受阅部队列队完毕，习近平下达检阅开始的命令。中国共产党党旗、中华人民共和国国旗、中国人民解放军军旗在受阅部队最前方，习近平乘车行进至党旗、国旗、军旗前，向旗帜行注目礼。
雄壮的军乐声中，习近平乘车沿着宽阔的长安街，依次检阅13个徒步方队、1个战旗方队、22个装备方队。受阅部队军容严整、意气风发，铁甲战车整齐列阵、威风凛凛。这是人民军队奋进建军百年的崭新亮相，这是中华民族捍卫世界和平的坚定宣示。
“同志们好！”“同志们辛苦了！”习近平的亲切问候振奋军心。“主席好！”“为人民服务！”受阅官兵斗志昂扬，响亮的回答声震长空。习近平乘车驶回天安门途中，受阅官兵齐声高呼：“听党指挥！能打胜仗！作风优良！”“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”
检阅完毕，习近平登上天安门城楼。
9时44分，空中护旗梯队率先亮相，揭开阅兵分列式的序幕——3架直升机分别悬挂中国共产党党旗、中华人民共和国国旗、中国人民解放军军旗迎风向前，26架直升机组成巨大的“80”字样，3架直升机分别悬挂“正义必胜”“和平必胜”“人民必胜”条幅飞过天安门广场。
这次阅兵，共有45个方（梯）队受阅，多数武器装备首次亮相，充分展现抗战英雄部队的血脉传承，充分展示新时代人民军队政治建军新风貌、力量结构新布局、现代化建设新进展、备战打仗新成效。
战鹰呼啸，振翅长空。预警指挥机、特种机、运输机、轰炸机、加受油机、歼击机、舰载机等空中梯队依次低空飞过天安门广场，受阅的预警侦察、远程打击、制空作战、战略投送、支援保障等机型，成体系展示我军快速提升的空中作战能力。教练机梯队拉出14道彩烟，寓意着中华民族14年可歌可泣的抗战历程，象征着14亿多中国人民奔向强国复兴的光明前景。
习近平等中外领导人频频鼓掌，现场响起一阵阵掌声和欢呼声。
8万羽和平鸽展翅高飞，8万只气球腾空而起，《歌唱祖国》的激昂乐曲响彻整个广场。习近平等向各界群众频频致意，广场内外汇成一片欢腾的海洋。
大会历时1小时26分钟，于10时26分圆满结束。
大会开始前，习近平和夫人彭丽媛在端门外广场迎接出席大会的外方代表团团长及其配偶，并同他们合影留念。
外方代表团成员代表，各国驻华使节、武官和国际组织驻华代表，为中国抗战胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表，在京外国专家代表也应邀出席大会。
这不只是故事，更是历史--文史--中国作家网
穿越历史烟云，一行行苦难的泪水，一个个悲壮的身影，一段段不屈的抗争，依然震撼人心。
因为，这不只是纪念馆里收藏的故事，而是真实发生的历史，是中华民族刻骨铭心的记忆。
在黑龙江省哈尔滨市的侵华日军第七三一部队遗址内，有一座被称作“四方楼”的建筑遗址。它曾是731部队进行细菌实验和人体实验的核心区域。
在黑龙江省哈尔滨市拍摄的侵华日军第七三一部队旧址内的特设监狱（6月24日摄）。新华社记者才扬摄
而被“四方楼”包围在中间的两栋建筑是关押被实验者的特设监狱。据侵华日军第七三一部队罪证陈列馆讲解员贾婷婷介绍，该监狱采用了德国城堡式秘密建筑法，所以在外围根本不会有人注意到里面有两栋特设监狱的存在。
731部队的细菌研究实验从1932年开始，到1941年基本完成，但并没有完全停止，一直延续到1945年日本战败。据731部队原成员胡桃泽正邦供述，被实验者包括中国人、朝鲜人、蒙古人、苏联人等，特设监狱中的常备人数在40人以上，并会“不断补充”。
这是8月15日拍摄的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆与侵华日军第七三一部队旧址（无人机照片）。新华社记者王松摄
731部队进行的人体实验有很多种，被实验者被送到731部队后就没有了名字，取而代之的是一串串数字编号。731部队将这些被实验者统称为“马路大”。据贾婷婷介绍，“马路大”是日语音译，原意是“被剥了皮的木头”“原木”。“可见他们根本没有把这些被实验者当作人来对待。”她说。
侵华日军第七三一部队罪证陈列馆展出的解剖实验场景。新华社记者杨思琪摄
侵华日军第七三一部队罪证陈列馆展出的一把奖励解剖技师的军刀。新华社记者杨思琪摄
1945年8月，731部队在溃逃之际将四方楼炸毁。近年来，考古工作人员在四方楼遗址中发掘出罪证文物千余件，包括铁器、玻璃器、铜器、陶瓷等。一件件物证，为731部队进行人体实验、研制细菌武器和实施细菌战再添新铁证，揭露着无法掩盖的历史真相。
这是8月15日拍摄的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆公布的新罪证史料。新华社记者王松摄
平型关大捷是全民族抗战爆发后中国军队主动对日作战取得的第一个重大胜利。那一役，打破了“日军不可战胜”的神话。尽管取得大捷，毙敌1000余人，但八路军也伤亡600多人。
在山西省大同市的平型关大捷纪念馆内，陈列着当年战士们杀敌的大刀。残破的刀身见证了当时战斗的惨烈。
图为平型关大捷纪念馆内陈列的战士们的杀敌大刀。新华社发
1937年，日军发动全面侵华战争，扬言“一个月拿下山西，三个月灭亡全中国”。9月24日深夜，八路军115师冒着倾盆大雨开赴平型关附近，是为了一场伏击战。
经过大半夜的艰难行军，115师各路官兵于25日清晨进入预定攻击位置。7时许，日军进入伏击圈。115师抓住战机，立即命令全线开火。
1937年9月25日，八路军第115师取得了平型关大捷。图为八路军115师战士在平型关公路两侧伏击日军（资料照片）。
685团2营5连一位外号“猛子”的连长曾贤生带着20名大刀队员冲入敌群，与日军展开白刃战。
据中国社会科学院近代史研究所研究员、《近代史研究》编辑部主任胡永恒介绍，“曾贤生砍死了几名日军以后，肠子被日军刺穿了，但他依然很顽强地抱住了日军，从山坡上滚下去。”
在和敌人搏斗的过程中，曾贤生身负重伤，最终选择和敌人同归于尽。后来，在打扫战场的时候，在他的口袋里，发现一张血书：“血战平型关，誓叫鬼子有来无还！”
图为平型关战斗中敌我肉搏。新华社发
2015年9月3日，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会上，“平型关大战突击连”英雄集体方队擎举旗帜通过天安门，接受了检阅。
一面旗帜就是一部史诗，见证着人民军队从胜利走向胜利的奋进征程。
图为当年颁发给685团2营5连的一面战旗。新华社发
2015年9月3日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会在北京隆重举行。这是“平型关大战突击连”英模部队方队接受检阅。新华社记者费茂华摄
阴山山脉如一条巨龙横亘在内蒙古高原，当地人称它为大青山。从山脊南眺，壮阔包容的黄河水如母亲宽厚手掌拂过土默川平原，尽展广袤平坦。
1981年，内蒙古博物馆收集革命文物，人们耗时一整天，用吊车从山上运下来一盘总重314斤的石磨。而当年，它却是由一位当地村民独自背进了山。
1942年，八路军伤员在大青山悬崖绝壁上的供给处内养伤。由于没有石磨，大颗粒的食物让喉咙受伤的战士难以下咽。面对此情此景，供给处的负责人李方汉同志决定排除万难运来石磨。几经波折，村民白生宝领到了帮八路军背磨进山的任务。
图为大青山抗日游击根据地展馆内展示的石磨图片。新华社记者何莉摄
沿途是20多公里的山路，除了牛羊上山吃草踩出一点羊肠小道外，几乎全是悬崖绝壁。白生宝突破封锁、躲避搜索，把石磨上盘背到供给处后，他又一刻不歇地背来了石磨下盘。
历尽艰辛，石磨终于在供给处门前转起来了。
据大青山抗日游击根据地展馆讲解员胡利介绍，“背的过程中磨盘把白生宝的背都磨破了，磨破之后鲜血把磨盘的一个面染红。”
有人问白生宝：“你的背磨成这样，疼不疼？”他说：“这点伤算啥？不疼！比起战士的伤来，我这点根本不算什么！”
这是7月2日拍摄的内蒙古呼和浩特市武川县大青山抗日游击根据地展馆。新华社记者李鑫摄
“我们军民团结鱼水情深。大青山抗战离不开千千万万老百姓的帮助和支持。”胡利说。
中共中央党史和文献研究院研究员李蓉告诉记者，“比正面战场更困难、更危险的地方，就是敌后抗战，没有更多的来自政府方面的这个支援。靠人民群众的拥护和支持，我们敌后战场还能够坚持下来，而且逐渐地成为了一个主战场。”
1943年冬，在苏北抗日根据地，群众纷纷将自己的子弟送到新四军中（资料照片）。新华社发
整个14年抗战期间，中国付出巨大的代价：一半国土被日寇践踏，930余座城市被侵占，军民伤亡3500万人以上，直接经济损失1000亿美元，间接经济损失5000亿美元……那是光明与黑暗的搏杀，亦是牺牲与希望的传承。
故事有结局，但历史如镜，映照现实和未来。它告诉我们应该以怎样的信念与担当，砥砺奋进、开创未来……
纪念苏联人民1941-1945年伟大卫国战争胜利80周年--新闻--中国作家网
2025年5月，俄罗斯迎来伟大卫国战争胜利80周年纪念日。
这是一个象征着人民团结、精神凝聚与意志坚韧的日子，对每一位俄罗斯人民都具有特殊意义。正如普京总统所言：“它的重大意义体现在俄罗斯的命运中，体现在俄罗斯全体人民的品格与价值观中。”
当前，我们的神圣使命是守护历史真相——这是我们对那些为和平与自由献出生命的先辈们的共同责任。曾几何时，似乎无人敢抹黑苏联解放战士的英雄壮举，也无人敢质疑苏联在将世界从“褐色瘟疫”中解救出来中所起的决定性作用。我们先辈的功绩拥有强大的说服力，事实远胜于一切语言。
为了更直观地说明这一点，我在此列举一些事实：根据1945年国际赔款委员会报告，“在苏联前线的德军士兵顽抗的总天数，相较于与其他同盟国作战时要高出十倍有余”。苏联对胜利的决定性贡献还体现在，德国法西斯军队在与苏联红军的战斗中遭受的损失占其总损失的73%以上。
苏德战场还以其庞大的空间规模著称。1941年，战线长度约4000公里；1942年，这一数字超过6000公里，是北非、意大利和西线战场总长的4倍。正是在这里，敌军的主要军事装备被摧毁，坦克和突击炮损失75%、飞机损失75%以上、火炮损失74%。
彼时，苏联在反纳粹斗争中的主导作用得到了西方的承认。1942年，时任美国总统罗斯福在向美国民众的讲话中指出：“苏联军队已消灭并继续消灭着我们共同敌人的有生力量、飞机、坦克和火炮，其数量比其他25个反希特勒联盟国家的总和还要多。”时任英国首相丘吉尔在1944年致斯大林的信中写道：“正是苏联军队击溃了德国战争机器的核心……”苏联红军在苏德战场的胜利是盟军在欧洲开辟第二战场的关键原因。
这2700万人本可以过上幸福且长久的生活，生儿育女、子孙满堂。现在又有谁知道，我们的民族损失了多少伟大人物——科学家、作家、作曲家？但这就是胜利的代价。这个代价是如此巨大！以至于即使在“冷战”最激烈的时刻，也没人敢诋毁苏联人民的伟大壮举。
更令人痛心的是，西方政客在发起反俄运动和歪曲战争真相时，不仅限于在媒体上夸夸其谈或炮制荒谬的法律。俄罗斯代表早已被禁止参加奥斯维辛集中营解放日等纪念活动。而当年正是苏联红军解放了这座集中营。在波兰和爱沙尼亚，抗击德国占领者的苏军烈士陵园屡遭亵渎却无人追究。有些势力纵容在乌克兰推行所谓的“去共产主义”政策，拆除苏联将领的纪念碑。
我们正亲眼目睹西方传统价值观（如家庭、言论自由、宗教信仰）的衰落，不难预见，对伟大胜利的记忆也难逃侵蚀。然而，当我们意识到，若没有先辈的牺牲，那些诋毁解放战士的人根本没有诞生于世的可能时，由这种认知带来的痛苦与愤怒，便从未平息。
在西方蒙昧主义盛行的背景下，俄罗斯与中国对二战起因、进程和结果的看法相近，两国坚决反对篡改历史、美化纳粹分子、军国主义者及其帮凶的企图。正如普京总统在一次讲话中所说：“当时我们站在一起，现在也站在一起”。
中国国家主席习近平于5月7日至10日访问莫斯科，参加纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，这将是俄中两国人民在捍卫历史记忆方面团结协作的具体体现。俄罗斯总统也将受邀于9月来京出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动。
俄罗斯高度赞赏中国友人对位于中国境内的苏军烈士纪念设施的珍视。2007年，两国政府签署了关于军事纪念设施的协议，并在此基础上开展维护和修复工作。通过共同的努力，这些设施均处于良好状态，每年均有许多设施得到修缮。我要特别指出的是，多年来，中国境内从未发生过任何蓄意损毁这些纪念设施的情况。
俄罗斯将继续坚定捍卫二战胜利成果，反对任何削弱苏联人民在战胜法西斯主义中发挥关键作用的企图。作为胜利者的后代，我们应竭尽全力，无愧于伟大先辈的记忆。我们将继续建设强大、独立、自由和幸福的国家，如同我们的祖辈和曾祖辈所梦想的那样，并且必将取得成功。
抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利--理论评论--中国作家网
一、抗日战争激发升华了以爱国主义为核心的民族精神
抗日战争的胜利，不仅是河山光复，更是人心光复、精神重塑；抗日战争的历史，不仅是战争史，更是精神史、心灵史。伟大抗战精神是抗日战争留给我们最宝贵的精神财富，是以爱国主义为核心的民族精神在这场战争中的具体体现，是矗立在中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴历史转折点上的一座精神丰碑，指引着中华民族淬砺血性、捍卫尊严、书写荣光。
二、中国共产党将全民族爱国热情凝聚成维护民族独立和民族尊严的历史伟力
坚守初心使命，赋予爱国主义新的内涵，指明了争取民族独立与人民解放的前进方向。近
秉持民族大义，凝聚起爱国主义的广泛共识，构筑了团结一致共御外侮的抗日民族统一战线。
依靠和动员人民，激发出蕴藏在民众中的爱国主义深厚伟力，找到了赢得抗战胜利的力量之源。
同日军殊死斗争，谱写了爱国主义的雄壮史诗，无愧为赢得抗战胜利的中坚力量。
三、大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神
抗日战争烽火硝烟虽已远去，但以爱国主义为核心的民族精神深深熔铸进中国人民血脉，这种精神伟力穿越时空、历久弥新，始终是激励中华民族自强不息的不竭动力、团结一心的精神纽带。
弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。2025年7月7日上午，纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式在中国人民抗日战争纪念馆举行。图为当日少先队员参观主题展览。新华社记者陈晔华/摄
抚今追昔，我们昂首走在强国建设、民族复兴新征程上，这虽不再是血与火的生死之搏，但却是艰与险的顽强斗争。从以爱国主义为核心的民族精神中汲取力量，让爱国主义的光辉旗帜高高飘扬，中华民族一定能够行稳致远，创造更加美好的明天。
铁军浩气铸英魂抗战精神永相传--新闻--中国作家网
2023年12月，习近平总书记在江苏盐城考察时专程来到新四军纪念馆，展厅墙上镌刻的歌谣歌词“吃菜要吃白菜心，当兵要当新四军”吸引了总书记的目光。他强调，新四军的历史充分说明，民心向背决定着历史的选择，江山就是人民、人民就是江山。
80多年来，有关新四军英勇抗战的文艺作品层出不穷、广为传颂，谱写了“铁军”与人民群众血肉相连、生死与共的动人篇章，让“铁军”的英雄浩气铭刻在一代代中国人的心间。
“我们是铁的新四军！”
正如歌谣《白菜心》表达的，新四军始终为人民的根本利益而不懈奋斗，因此赢得了海内外中华儿女的广泛支持，成为战无不胜、攻无不克的“铁军”。“铁军”的称谓由《新四军军歌》中的歌词“东进，东进，我们是铁的新四军！”而来。全国唯一一份《新四军军歌》手稿同样珍藏在新四军纪念馆，成为新四军不屈不挠、英勇斗争的珍贵见证。
1939年7月，美国著名记者艾格尼丝·史沫特莱在《生活》杂志上发表了一篇题为《中国敌后战场的游击部队》的专题报道，配以一组珍贵的新四军抗战影像，向世界展现了中国共产党领导下的新四军的抗战实况，引发国际社会对中国抗战的广泛关注。
“新四军在抗日烽火中诞生，初心就是要报国为民、打败日寇，使命就是为中国人民求解放、为中华民族谋独立。”新四军纪念馆副馆长朱卓介绍说，新四军在斗争中成长壮大，从最初的万余兵力发展到拥有主力21万余人、地方武装9.7万余人、民兵自卫队96万余人，共光复国土25.3万余平方公里，在苏、浙、皖、豫、鄂5省建立了8个抗日民主根据地，最多时抗击和牵制了16万日军、23万伪军。新四军为中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利作出了重要贡献。
新四军所到之地，抗日歌曲响彻山野；新四军所住之处，军民团结亲如一家。新四军在抗战期间的英勇表现，充分体现了听党指挥、能打胜仗、作风优良的军队本色。在新时代，用好新四军历史这一生动教材，扎实开展革命传统教育、爱国主义教育，让“铁军”力量融入一代代中国人的血脉，具有重要意义。
在艰苦卓绝的抗日战争中，新四军将士创造性地运用丰富的文艺形式，吹响了鼓舞军民、凝聚人心的精神号角。他们将面向大众的抗战文艺宣传当作配合武装斗争、发动群众、巩固统一战线的重要武器，开展贴近群众生活的文艺活动，形成了同仇敌忾、抗日卫国的强大向心力。
1938年1月，新四军军部由武昌迁至南昌后不久，即成立了直属军部领导的新四军战地服务团。该团与丁玲领导的西北战地服务团，是抗日战争时期中国共产党领导的两支重要文化工作队伍。为推进华中地区抗战文艺活动、培养文艺人才，1941年，鲁迅艺术学院华中分院（简称“华中鲁艺”）在江苏盐城成立，此后成为新四军抗战文艺的重要阵地，培养出一批能文能武的文艺骨干。
抗日烽火中，华中鲁艺的教学与实践始终为抗战服务：文学系办校刊、出墙报，办《大众报》；美术系办《民众画廊》，刊发宣传抗战的漫画、连环画等；戏剧系、音乐系的实验剧团、合唱队，把创排的节目带到军民大会的会场演出。师生们排演了《皖南一家》《王玉凤》《惊弓之鸟》等舞台剧，演出了《黄河大合唱》《太行山上》《勇敢队》等气势磅礴的合唱曲目，创作了《新翻版》《汪逆之泪》等文学作品，不仅丰富了军民文化生活，鼓舞了抗敌斗志，也使师生们在实践中得到锤炼。
“为了点燃未来的火种”
历史的长河奔腾不息，新四军的不朽功绩如同一座巍峨的丰碑矗立在中华儿女心中。新时代新征程上，我们更应铭记抗战历史，赓续红色血脉，通过文艺作品让“铁军”的精神风范代代相传，为实现强国建设、民族复兴伟业提供强大精神力量。
桂林文化城：在民族危难之际筑起精神堡垒--文史--中国作家网
1938年3月，生活书店在桂林设立了分店。图为位于中山南路16号的分店门市部。
读书生活出版社部分工作人员在桂西路门前留影。
1944年，西南剧展期间演出的《胜利进行曲》剧照
抗战时期生活书店在桂林出版的部分图书
1932年，著名记者杜重远游历桂林，在给出版家邹韬奋的信中，写下了自己对这座城市的观感：“百业萧条，生计维艰，马路未修，电话未设，举凡新文化之享受，均付阙如……”
1937年7月，北平、天津沦陷；1937年11月，上海沦陷；1937年12月，南京沦陷；1938年10月，广州、武汉沦陷……随着华北、华东、华南、华中几大中心城市相继陷落，桂林因其特殊的政治环境和地理位置，被推向了文化抗战的前沿，这座在1936年10月以前仅有6万人口的城市，1938年以后人口迅速增加到数十万。桂林，完全超越了此前广西政治、经济、军事、文化中心的定位，成为中国西南的文化中心和著名的文化城。
全面抗战初期，全国人民同仇敌忾，斗志昂扬，桂林对所有抗战的思想观念持兼容并包的态度，《桂林出版界现状的分析》一文中写道：
这些急剧增加的文化机关中，不少具有红色背景。八路军桂林办事处、救亡日报社、国际新闻社、新知书店、生活教育社，都是1938年10月前后出现在桂林的具有红色背景的机构。
八路军桂林办事处的成立，与周恩来和白崇禧的君子协定有关。中共中央长江局预见武汉的失守，决定在重庆、桂林建立八路军办事处。从武汉撤退途中，周恩来与白崇禧相遇，同车前往长沙，交谈中，周恩来提出在桂林建立八路军办事处，得到白崇禧的支持。武汉沦陷后的次月，也就是1938年11月，八路军桂林办事处正式建立。
《救亡日报》创刊于1937年8月，主办机构是上海文化界救亡协会，郭沫若任社长，夏衍任总编辑，虽然是由国共双方合作创办，但后来国民党方面逐渐淡出。上海沦陷后，《救亡日报》迁到了广州。广州沦陷后，《救亡日报》到了桂林，并于1939年1月在桂林正式复刊。虽然《救亡日报》没有公开身份，但时人对其政治立场心知肚明。
国际新闻社（国新社）由范长江筹建于武汉，于长沙建社发稿，1938年11月12日，在桂林正式成立总社。1939年，八路军桂林办事处负责人李克农安排唐勋到国新社组建党支部。经过一段时间，唐勋建立的支部成员达6人，但唐勋很久以后才知道，国新社的重要人物胡愈之、范长江、孟秋江、黎澍等都是共产党员。其中，1939年5月，由周恩来作为介绍人，范长江于重庆曾家岩50号“周公馆”，秘密加入中国共产党，并指定与周恩来、李克农单线联系。
新知书店于1938年12月1日开始在桂林营业，总经理徐雪寒、副总经理华应申都是共产党员。店内设有党支部，中共桂林市书报业总支委员会设在该店，总支书记是八路军桂林办事处的沈毅然。姜君辰、张锡昌等共产党员也曾经在新知书店担任过编辑。
生活教育社是陶行知1938年12月15日在桂林成立的一个全国性教育文化机构，总社在桂林，全国许多城市设有分社。据刘季平等人回忆，生活教育社有较多的共产党员，也建立了共产党的基层组织。生活教育社的党组织由八路军桂林办事处领导。生活教育社共有13个常务理事，其中王洞若、操震球、刘季平、戴伯韬、方与严、程今吾、杨东莼等人均为共产党员。
桂林之所以成为当时中国的文化中心，除了地方政府的影响力和地理位置的独特性之外，还有一个很重要的原因，那就是桂林岩洞多，跑警报、躲空袭方便，是一个相对较为安全的城市。
抗战期间，桂林频遭轰炸。许多人回忆，桂林第一次遭遇大轰炸是1938年11月30日。这一天，从广州、武汉等地撤到桂林的文艺工作者在月牙山倚虹楼举行临时座谈会，有巴金、艾青、杨朔、夏衍、王莹等20多人参加。月牙山的龙隐岩，很可能就是他们躲避空袭之地。
一次，陶行知正好在国际反侵略运动中国分会演讲，演讲中得到警报，只好到附近雉山岩躲避，听众跟着陶行知到岩洞，陶行知继续演讲。当时雉山岩躲避空袭的老百姓很多，临时听到陶行知的演讲，很有兴趣，亦随机听讲。这件事给陶行知一个启发，利用老百姓躲避空袭的机会，开展岩洞教育。
陶行知认为，“桂林山洞甲天下，这些山洞不但是天然的防空壕，而且是天然的民众校舍。”他根据调查建议：桂林本地及外省来的知识分子大约有一万人，可以动员一两千人从事普及教育，组织战时普及教育团，每一个大山洞为一战时民众学校，由一个普及教育团负责，其包含之每一小山洞为一课室，由教育团组织分团负责。教育的内容，包括军事政治报告、抗战故事、空袭常识、唱歌、科学常识、民权初步及集团生活、文字训练、演戏等。
《巨流河》的作者齐邦媛，曾经历过桂林的岩洞办学：1938年，湘桂铁路通车，中山学校从湖南湘乡迁到桂林。中山学校的男生住在七星岩岩洞里，女生住进临时搭建的草棚，而齐邦媛正是中山学校的学生。
著名的新安旅行团到达桂林时，正是桂林遭受轰炸最频繁的时候。“警报是我们的上课钟！”新安旅行团与生活教育社共同组织了一个“岩洞教育服务团”，在七星后岩洞口的石壁上，用红土蘸着牛皮胶水，写下“敌人在轰炸，我们在上课”“岩洞是我们的好课堂”等巨幅标语。
新安旅行团的岩洞教育事迹，被当时在桂林采访的苏联记者卡尔曼摄入镜头，搬上了银幕，在世界多个国家播映。1941年，卡尔曼的长篇纪实《在华一年》出版，书中专门描写了新安旅行团在七星后岩唱抗战歌、跳抗战舞、演抗战剧、做抗战演讲、进行岩洞教育的场面。
很多人都记得，1938年1月8日在桂林公共体育场隆重举办的火炬公唱大会。半个多世纪以后，音乐家陆华柏在回忆他亲历的这次火炬公唱大会时，仍然很激动：
这天，夜色初临，各路歌咏大军从四面八方涌向体育场集中，除高级组外，尚有桂林女中、桂林高中、国民中学、桂林初中、省立实验基础学校、中山纪念学校以及各镇中心基础学校全体员工，还有不少看热闹的市民群众，一时体育场人头攒动，一片人的海洋。
声势浩大的群众歌咏活动开始，由满谦子充总指挥，以手电筒光点代表拍点，台前绥署军乐队伴奏，规定高音，在统一指挥之下，万众一“声”，声震桂山漓江，气壮山河。唱罢主题歌，全体歌咏团员手持火把，以绥署军乐队为前导，列队上街游行，并各自唱着各种救亡抗战歌曲；路旁观看的市民拥挤，几乎途为之塞。
据说，桂林的火炬公唱，在全国来说都是创举。像这样的火炬公唱、火把游行，后来还在桂林举行了好多次。1939年7月7日，为了纪念全面抗战两周年，桂林举行了盛大的纪念活动。从早晨6点开始，几万名手持写着标语的各色小旗的群众，由四面八方云集公共体育场。大会举行了隆重的开幕式、献旗仪式，向为国捐躯的将士致哀，举行战利品展览会等。集会在夜晚达到高潮，人们发表演说，演出街头剧，还举行了万人火炬游行。
这天夜晚的火炬游行，强烈地震撼了当时正在桂林编辑《广西日报》副刊的诗人艾青。后来离开桂林到了湖南新宁的艾青，仍然对他所亲历的桂林火炬游行难以忘怀，写下了享有盛名的长诗《火把》：
“把黑夜一块一块地摇坍下来”，这是桂林火炬游行给艾青留下的印象和力量。
抗战时期的桂林，有文化城之美誉。如果将文化这个有些抽象的概念与文化人的现实生活联系起来，会发现当时桂林文化人赖以生存的职业（除了有限的学校、工厂、研究机构之外），其实更接近今天我们所说的文化产业。
当时桂林的文化产业，主要有报业、书业和戏剧业。
比如，画家丰子恺，就是拖家带口10多人来到桂林的。丰子恺本人受聘桂林师范学校，但这份职业的薪水显然不能满足他那么多家庭成员的生活所需。因此，丰子恺到桂林不久即创办了崇德书店，“此书店乃丰氏为安排表亲和乡亲的生活而开”。可惜的是，书店开业不久就被日机炸为灰烬。
从事出版业，是许多文化人到达桂林后的职业选择。桂林便捷的交通优势，使它既能获得比较廉价的纸张，也能将它生产的书运送到它希望抵达的地区，桂林本身急剧增加的人口，也成为这些文化产品的重要消费者。出版业的发达，使大量文化人能够在桂林有尊严地生活。
在桂林期间，巴金与萧珊已经到了谈婚论嫁的阶段，但因为要负担他的大家庭的生活开支而不能成婚。巴金选择更加努力地创作、编书、翻译，最终挣够了解决家里问题的钱，才结束了他与萧珊长达8年的爱情长跑，结婚成家。如果没有桂林文化城发达的出版业，巴金与萧珊的婚姻恐怕会遥遥无期。
1942年，茅盾从香港流亡到桂林，写了题为《雨天杂写》的系列随笔，其中有这样的信息：“桂林市并不怎样大，然而‘文化市场’特别大……短短一条桂西路，名副其实，可称是书店街。”
茅盾对当时桂林的出版业并不太满意，因为他觉得桂林生产的许多图书都类似如今的盗版书，作者的权益受到了巨大的损害。茅盾的感受当然是真实的。不过，尽管桂林的书业有许多弊端，茅盾也不得不承认它的繁荣。而且，即便是对桂林出版业极端不满，茅盾也安下心来，在桂林创作了那部声誉不亚于《子夜》的长篇小说《霜叶红似二月花》，交给了桂林新成立的华华书店出版。
如果说作家茅盾的发言更多基于直观印象，那么，出版家赵家璧则倾向用数字说话，他告诉我们：“（桂林）当时每天平均出版新书期刊在二十种以上，刊物的普通销路近一万份，一本专谈新诗的月刊可销七千本，销路最大的刊物可印二万份，单行本的印数，初版以五千为单位。”
这些文学刊物的销售数量，即便放到今天，仍然是可观的。赵家璧总结说：“（桂林）有近百家的书店和出版社，抗战时期自由中国的精神食粮——书，有百分之八十是由它出产供应的，所以说桂林是文化城，不如说她是出版城更来得适当。”
如果说，书店在当年的桂林文化城鳞次栉比，那么，戏院在桂林文化城则称得上星罗棋布。
桂林的戏院，还有三明戏院、桂林戏院、东旭戏院、百乐门剧场等。这些戏院各有所长，都有各自稳定的观众。当时行家的说法是：“到桂林听戏，到国民看文戏，到三明看武戏。”
据不完全统计，1937年至1944年，桂林演出歌剧12台、舞剧2台、平剧（京剧）214台、桂剧74台、湘剧25台、粤剧62台、傀儡戏9台。这些数字，即使放到今天中国许多大城市，也毫不逊色。
值得注意的是，在全面抗战爆发前，桂剧在桂林已经呈现衰落态势，然而，恰恰是全面抗战爆发之后，传统戏剧在桂林获得了生机。欧阳予倩改编的桂剧《梁红玉》率先赢得了观众，从此，田汉、欧阳予倩、焦菊隐将桂林变成了旧剧改革的实验场。
当时演出的话剧，有不少是抗战题材，如《放下你的鞭子》《保卫卢沟桥》《八百壮士》《国家至上》《心防》《秋声赋》等。除抗战题材剧之外，也有许多其他题材的话剧，如曹禺的《雷雨》《日出》《北京人》《原野》四大名剧，契诃夫的《求婚》、奥斯特洛夫斯基的《大雷雨》、托尔斯泰的《复活》、小仲马的《茶花女》等世界名剧都在桂林演出多场。
桂林文化城时期颇负盛名的一台戏叫《哑子背疯》，报人徐铸成曾经回忆这台戏：
《哑子背疯》是当时桂林四大名旦之首小飞燕的拿手好戏，著名舞蹈家戴爱莲对这台戏钦佩不已，专门向小飞燕学习，并将《哑子背疯》搬上了舞蹈的舞台。
小飞燕后来因为婚姻不幸自杀身亡，但她的《哑子背疯》仍然留在许多观众和戏剧人的记忆中。1952年第一届全国戏曲观摩演出大会前，田汉代表文化部专程到桂林预选节目，看了许多名伶名剧皆不满意，最后他说：记得桂戏有出《哑子背疯》，小飞燕演得最好。现在小飞燕死了，难道就没人擅演此剧了吗？第二天，桂林市文化局组织各剧团上演《哑子背疯》。田汉一连看了4场，始终没有一个演员被他点头认可。《哑子背疯》这台桂林文化城的名旦名戏终成绝响。
1943年末，欧阳予倩筹资兴建的广西省立艺术馆落成在即，他有意邀请附近几个戏剧团队演几个戏以示庆贺。恰好新中国剧社回到桂林，欧阳予倩与田汉、瞿白音、刁光覃等戏剧人商议，共同策划了西南第一届戏剧展览会。
剧展期间演出的剧目主要有新中国剧社的《戏剧春秋》《大雷雨》，剧宣四队的《家》《蜕变》，剧宣七队的《法西斯细菌》《军民进行曲》，剧宣九队的《愁城记》《胜利进行曲》，广西省艺术馆话剧实验剧团的《旧家》，七战区艺宣大队的《洪宣娇》《蜕变》，中国艺联剧团的《茶花女》《水乡吟》，广东艺专的《百胜将军》《油漆未干》，中山大学剧团的《皮革马林》，广西大学青年剧社的《日出》等，大多为抗战时期戏剧名作。
当时媒体皆称西南剧展为“中国戏剧史上的空前盛举”，1944年5月17日《大公报》更是转引美国戏剧评论家爱金生在《纽约时报》刊登的文章，对西南剧展给予高度评价：“如此宏大规模之戏剧盛会，有史以来，自古罗马时代曾经举行外，尚属仅见。中国处于极度艰困条件下，而戏剧工作者以百折不挠之努力，为保卫文化、拥护民主而战，迭予法西斯侵略者以打击，厥功至伟。此次聚中国西南八省戏剧工作者于一堂，检讨既往，共策将来，对当前国际反法西斯战争，实具有重大贡献。”
桂林名山叠彩山西北部有一个洞，名仙鹤洞。如今，人们游览叠彩山，走到仙鹤洞洞口南侧，能看到洞口上方有教育家林素园的摩崖石刻“振翮鸣皋”。
翮，翅膀意；振翮，振翅高飞。皋，水边高地，仙鹤洞正是漓江边的高地；鸣皋，发声于水边高地。振翮鸣皋，合起来当为振翅飞翔，在高处呐喊的意思。
林素园这个题刻当是唤醒国人、振兴中华之意。
桂林文化城，这个抗战时期被称为“南天一柱”的城市，所做的一切，正是振翮鸣皋，唤醒国人，振兴中华。
（作者：黄伟林，系广西师范大学文学院教授、广西高校人文社科重点研究基地桂学研究院研究员）
30年追寻，她用一部纪录片重走父亲浙西抗战路--新闻--中国作家网
在上海的一间普通民居里，在一摞封面早已磨损的日记本边，吴榕美翻看着一叠文稿，其中夹着几张独单的发黄纸页。“这是我父亲吴联膺1951年写的回忆，一篇叫《陪斩》，一篇叫《救救我》。”吴联膺毕业于上海美专，毕业不久便奔赴浙西参与抗战。在整理父亲的日记时，吴榕美关注到了这两个故事，“就是这两个故事，让我下决心去追寻父亲和一批上海青年在浙西抗战的往事。”
如今，这段往事被吴榕美拍成了纪录片《山水铭刻——重走父辈浙西抗战路》。镜头里，天目山的竹林、坞子岭的石阶、浙西一中的旧址，都在诉说着80多年前那群年轻人的热血与悲壮。
吴榕美的父亲吴联膺（曾用名吴联英）从1933年18岁起开始写日记，一直写到1992年去世前。在这些日记中，吴联膺记录了淞沪抗战的惨烈，记录了自己及一批上海热血青年，受到战争刺激，不甘做亡国奴，从上海出发，前往浙西以笔为戎，参与浙西抗战的经历。
1992年父亲去世后，吴榕美在整理他的遗物时，发现了一整箱被锁起来的日记。翻看着尘封多年的日记，吴榕美被父亲记录下的浙西抗战经历深深震撼，“了解浙西抗战的人很少，但这段历史也是惊心动魄的，值得被我们铭记。”
她对日记中那两个单独的故事印象深刻，一篇是《陪斩》，一篇是《救救我》，都是1951年父亲追忆浙西往事时写的。
《救救我》记录了吴联膺1943年春天在天目山的一段经历，他在山中画画时，两个国民党枪兵押着一个戴脚镣的蓬头垢面的“犯人”路过，“犯人”认出了他，用杭州腔叫他，“老吴啊，你救救我啊！”吴联膺认出这是黄天，但还来不及回答，黄天已经被毒打着远去了。
这个极具画面感的故事让吴榕美泪流满面，“如果父亲健在时我看到这篇文章，一定会问问他那个黄天后来怎么样了。”吴联膺在杭州艺专读过一年书，吴榕美猜测，黄天操杭州腔，也许是父亲那时的同学，“这些知识青年都是怀着一腔热血奔赴浙西参加抗日救亡工作的，却遭到如此的折磨与戕害！”
《陪斩》记录的则是吴联膺本人1941年10月被绑赴刑场的一段生死经历。午夜，吴联膺和3位年轻人被押着翻越坞子岭。来到岭顶时，枪声响了，走在吴联膺前面的那位女共产党员临刑前还在喊“共产党万岁”。惨烈的景象令他晕倒过去，被特务踢醒后，又回到监狱。
皖南事变后，国民党顽固派加紧对中共地下党员和进步青年的迫害，正是这样的背景下，吴联膺不止一次入狱。在电脑中录入这篇文章时，吴榕美非常难过，“那3位到浙西参加抗日救亡的年轻人，就这样殒命天目山，他们的父母和家人恐怕都不一定能找得到他们。”
“这两页纸像钩子，把我钩进了那段历史。”吴榕美说。埋头于史料，吴榕美用10年时间，整理出了父亲1933年至1950年间的日记，并在2017年父亲百岁诞辰之际，集结出版了《乌扎拉日记六十年（上）》。吴联膺出身满族贵族家庭，书名中的“乌扎拉”是他的满族祖姓。
虽然出版了书籍，吴榕美依然忘不了父亲走过的那条抗战路，和那些在抗战路上牺牲的年轻烈士们。她心中深深埋藏着一个想法：带着纪录片团队，重走父亲80多年前走过的那条浙西抗战路，用镜头记录下那一代年轻人的热血与青春。
退休后，吴榕美终于下定决心，着手去完成那个埋藏在心底多年的愿望。她将由中央文献出版社出版、王国林编著的《天目抗日》一书仔细研读了几遍，从中选定“文化教育抗战”这条主线作为走访重点。2024年，她拿出为拍纪录片攒下的一笔拍摄基金，邀请了一个80后拍摄团队，开车踏上了寻访父亲浙西抗战足迹的道路。
奔赴：从上海到浙西，一群青年的热血
父亲的日记中，有一段让吴榕美尤其印象深刻：1937年8月，淞沪会战爆发，南京路先施公司被日军炸弹击中，无辜市民的尸体在华界与租界交界处的棚子里堆成小山。“我父亲在日记里写，他打完预防针路过那里，看到残肢断臂，返回时心里难受得无力行走，坐黄包车回家的。”吴榕美说，正是这样的场景，让一批上海青年攥紧了拳头。
1939年，上海美专毕业的吴联膺收到同学洪宝鋆的信，说浙西山清水秀，都是年轻人，生活活跃有趣，“他说那里很需要我这样画画的人，希望我能去。”
当时上海已是“孤岛”，租界四周都被日寇铁蹄占领，“亡国灭种已如燃眉”，吴联膺等一批学美术的年轻人，已无法安然在象牙塔中度日。接到洪宝鋆的信后，决定和避难上海的贾家两兄弟贾起、贾超一同前往。
像吴联膺他们这样赴浙西参与抗战的上海青年，当时前前后后共有500多人，分批行动。宁绍战役之前，吴联膺他们从上海出发，坐英国船沿申甬线到宁波，再坐长途汽车辗转多地前往浙西的遂昌。吴榕美在纪录片中走访了当年的路线。
宁波和绍兴沦陷后，海上线路断了，只能沿京沪线，或夜间乘船或步行，要穿越重重日伪封锁线，沿路被日伪围捕，因此牺牲占比很高。在《天目抗日》、《民族日报》和其他相关史料中记录，“仅吴耀祖率领的一队，出发时40多人，到天目山剩下13人，其余都在途中不幸牺牲。”
吴联膺日记中写到的7位青年——洪宝鋆、洪宝珊、吴联膺、贾起、贾超、茹茄（沈之瑜）、吴联翔，是这500人的缩影。洪宝鋆是吴联膺是上海美专的学长，洪宝珊是他的弟弟，贾起是吴联膺的义兄，茹茄是吴联膺的师长，吴联翔是吴联膺胞弟。
纪录片片头，吴榕美放上了这些青年的照片，7人中能找到照片的仅有5位。
“我父亲他们出发时穿着皮鞋，到了浙西就只能穿草鞋，草鞋磨破了，就赤着脚走在山路上。”吴榕美在走访路上，一连十几天下雨，路上泥泞不堪。他们从於潜开车到遂昌，都是在山间的高速公路行驶，200公里的路程就经过了30个隧道，从遂昌到青田，高速沿路又是25个隧道，“很难想象，当年这些年轻人，是怎么靠双脚走完全程，又是怎么在山间奔波行进、宣传巡演的。”
在遂昌，吴联膺等人找到了先期抵达的洪宝鋆。这位中共地下党员当时已是中共遂昌县委宣传部部长，公开职务是政工队长。“我父亲会西画，一来就被派去画孙中山、蒋介石的画像，还在忠烈祠画古代英雄故事，用漫画讲抗日道理。”吴榕美说，这些上海青年分散在学校、报社、政工队，茹茄（沈之瑜）去了民众教育馆编报纸，洪宝鋆、吴联膺等人还加入了“浙西抗战最前线剧团”，“他们以为找到了‘正统的抗战’，却没想到等待他们的是比炮火更复杂的考验。”
上图是浙西抗战农村巡回演出队成员，蹲者左二是上海美专毕业生、中共地下党洪宝鋆
坚守：汽灯下的枪声与石板上的课堂
“很多人不知道，浙西的抗战不只有枪，还有笔和黑板。”吴榕美在纪录片中，将镜头对准了长期以来被忽略的“文化与教育抗战”。这一视角的灵感，起源于吴联膺的身份，又在茹茄的女儿沈建华推荐的《天目抗日》（上、下）中，得到了细节的丰富。“书里写了太多校长、老师、文化人的故事，我看完整夜睡不着。”
浙西根据地是抗战的“东南前哨”，从淞沪战场等各战场撤退下来的军队和民众，很多都来到这片土地。其中包括很多还在读书年龄的学生。在浙西地区，学校带领学生，在战火纷飞中坚持学习文化知识。
当时，吴联膺等上海抵达的知识青年唱着百代唱片公司发行的抗战歌曲，画着抗战宣传画和板报，演出着抗战剧，以各种方式宣传抗战的重要性，激发大家必胜的信心。
这些工作听起来不如真枪实刀上战场那样危险，事实却并非如此。吴榕美在寻访中了解到太多惨烈的故事，“他们到一个地方演出，汽灯点好了，日本人突然包围了演出场地，7个人当场被枪毙。这样的故事，在浙西发生了太多。”
“日本人叫嚣3个月灭亡中国，但他们在上海就打了3个月，更是始终没能逾越浙西天目山。”吴榕美说，从沦陷区撤退下来的青少年，在浙西坚持接受教育，在山水间成长为国之栋梁，也用自己的知识，实地投入支持抗战。例如浙西三中（省立浙西第三临时中学）师生，专门成立化学部，学生们实地操作，为根据地生产稀缺的肥皂等化工日用品。后来化学部单独成立浙西高级工业职业学校，是浙江工业大学的前身。
教育的战场同样惨烈。日本人占领一地，就把校长和老师圈起来：“不为他们工作，就枪毙。”浙西一中等学校的教具、课本都被日本人摧毁，老师们用黑布挂起来当黑板，用石板当作纸给孩子们写字，没有课本，就自己油印教材，甚至靠老师口述记录教材；没有老师，就让中学的好学生上“速成班”，半年到一年学成后直接到小学教书。吴联膺等人也在安吉简易师范当过一段时间老师。
更让人心碎的是“革命病”的威胁。“痢疾、疟疾、疥疮、湿疹，在集体生活里传染性极强。”吴榕美说，《天目抗日》里记载，70%的青年都得过打摆子，“这么艰苦的环境下，师生们还坚持学习，让我十分震撼。”
纪录片里列出了一串名字：莫干中心小学的校长两次被日寇逮捕监禁，第二次越狱时摔得面目全非，后半辈子脸都是变形的；一位小学女校长被枪毙……“我去搜这些名字，找不到一张照片。”吴榕美声音发颤，“他们连一张遗像都没留下。”她把这些人的名字都放进了纪录片，“希望这些英雄的后代看到，能够补充这些故事。”
觉醒：在抗战中决心“跟着共产党走”
吴联膺等青年离开上海时，心里揣着对“正统”的朴素认知——受当时上海流传的片面宣传影响，他们对中共领导的抗日斗争知之甚少，只觉得去浙西参加国民政府的抗日救亡工作，才是堂堂正正的选择。他们不知道，当初邀请他们赴浙西的洪宝鋆，早已是中共地下党员，这位隐蔽的引路人，悄然将一群热血青年领向了更真实的抗战图景。
浙西的岁月，成了这群青年思想觉醒的熔炉。皖南事变阴云骤起，国民党顽固派对中共地下党员和进步青年的残酷迫害，像一把利刃划破了他们对“正统”政府的幻想。曾经模糊的认知在血与火中变得清晰：真正的抗日，从不应掺杂派系倾轧。思想的裂痕悄然蔓延，有志青年们逐渐认清形势，纷纷向信仰靠拢。贾起等人就在此时加入了中共地下党，成为坚定的革命者。
浙西抗战最前线剧团成员合影。站立者左四茹茄，左五吴联膺
吴联膺亦是这群左倾青年中的一员，他生性豁达、不拘小节，说话随性，虽未被地下党组织发展入党，却始终与同志们站在一起。后来吴榕美笑着回忆：“父亲当时没有入党，但他也不知道身边的不少朋友都加入了中共地下党。”
这份“不知情”反倒成了护身符。在浙西，吴联膺几次入狱，甚至被绑去“陪斩”，却总能侥幸活下来，非党员的身份帮他躲过了最致命的锋芒。
未入党的吴联膺，却用画笔写下了另一种担当。在浙西，他为乡绅画像，一幅能挣100个钢洋（银元），要知道当时在供给制的情况下，每人每月津贴不过6块银元。这笔“特殊收入”，他几乎全用来营救被捕的战友同志，无意中拯救了许多中共地下党员的生命。
岁月残酷，日记里的7位青年，最终只有4人活着离开浙西。洪宝鋆积劳成疾，1944年在浙西病逝时不过30岁左右；他的弟弟洪宝珊，更早就已牺牲在这片抗日的热土上。
贾起的牺牲尤为令人痛惜。1943年，身为中共地下党员的贾起与同伴朱小玲筹路费准备北上抗日，却被国民党顽固派抓捕，最终英勇就义。吴联膺急得四处筹钱营救这位十年老友兼义兄，却终究未果。贾起“联英救我！”的呼声在他记忆里铭刻了一辈子。
中华人民共和国成立后，吴联膺一直为贾起申请追认烈士，却因非家属身份屡屡受挫。后来他联系上贾起家人，贾起的家人又偶然发现作家张抗抗的小说《非红》——书中写到贾起的故事，而张抗抗的母亲正是当年的朱小玲。这位小说里的“活证人”，最终助贾起被追认为抗日烈士。
张抗抗小说《非红》刊载于1995年第二期《小说月报》上。
“贾起在浙西那般艰难困苦里，拼着命做抗日救亡工作，就因为信仰不同，就被他们杀害。这样的‘正统’政府，根本不可信！”吴榕美这番话，道尽了父亲吴联膺当时的心境剧变。贾起的血，彻底击碎了他心中最后一点犹豫。
他决心逃离天目山。1943年，吴联膺带着刚生产的妻子和胞弟，一路冒着生命危险逃回上海，后经中共地下党员赵衡等人接应，由上海地下交通员护送往苏北抗日根据地。不久后，茹茄带着弟弟茹志雄、妹妹茹志鹃，也在地下党的护送下抵达这里。这群在浙西完成思想蜕变的青年，终于在共产党领导的抗日根据地找到了真正的方向。中华人民共和国成立前夕，吴联膺与茹茄一同渡江南下，投身解放上海的宣传工作，将浙西觉醒的火种，播撒进了新的时代。
尾声：山水记得，我们也该记得
重走浙西路的那些日子，吴榕美总觉得自己离父亲纸笔间勾勒的战火岁月那么近，离年轻时父亲的思想轨迹，也那么近。​
吴榕美（右）探访民族日报社旧址。
探访父亲当年“陪斩”的坞子岭，是吴榕美“离那代人最近的时刻”。她还记得去天目山禅源寺那天，一路大雨滂沱，抵达拍摄点时，雨却突然停了。吴联膺在日记里记录这段经历时，依着读音把地名写成了“乌猪岭”，这让吴榕美寻了许久都没找到具体地址。直到天目山保护区管理局的牛晓玲博士提醒，“乌猪岭”或许是坞子岭，她才猛然醒悟，日记里的“猪”，大抵是方言发音的缘故。​
吴榕美探访父亲“陪斩”的天目山坞子岭。
禅源寺在抗战中遭轰炸，禅房尽毁，只剩山门留存，之后才重建恢复。牛晓玲带着吴榕美看过当年遗迹后，一同爬上坞子岭。“我平时爬山能力很差，但那天心潮澎湃，一口气就爬上去了，连同行的年轻拍摄队员都有些跟不上。”
走在山路上，吴榕美仿佛看见父亲当年的身影。她忍不住想，当年父亲那样一个视艺术为生命的人，走过这几百米时，心里是何等滋味？“或许正是经历过这些，父亲后来才成了那般洒脱的人吧。”​
坞子岭山路，吴联膺曾走在这条路上“陪斩”。
牛晓玲也满心感慨：作为天目山保护区的工作人员，她几乎每天巡山都走这条路，却从不知脚下的路藏着这样厚重的历史，山下埋着无数英魂。​
每到一处，吴榕美都在触摸浙西抗战的鲜活历史。而父亲的日记，更帮她补上了许多历史空白，也让她得到了各地相关人员的热情接待。比如青田党史办的人，原本一直找不到当年民众教育馆的具体位置，正是因为她的探访，才最终确认了旧址。​
吴联膺的日记，记下的是几个家庭、几位青年的浙西抗战史。这份个人视角的记录，终究成了大时代的生动注脚。​
在纪录片《山水铭刻——重走父辈抗战路》的片头，吴榕美放上了她能找到的5位青年的照片——吴联膺、贾起、洪宝鋆、茹茄、吴联翔。团队用AI技术修复了老照片，让模糊的面容变得清晰，并在为纪录片撰写主题曲歌词后，修改了《浙西二中校歌》的歌词作为副歌，用AI谱了曲。“年轻人说，要用新方式让历史‘活’过来。”修复后的照片里，每一位青年都英气勃发、意气风发，可其中两人，已为理想与信念把年轻的生命永远留在了浙西。​
这正是吴榕美坚持拍这部纪录片的深层意义。她用镜头打捞的不只是一段家族记忆，更是一个民族在烽火中淬炼出的精神火种。那些年轻的面容在AI技术下重焕光彩，充满古意的校歌歌词由数字编曲的旋律再度唱响，恰是历史与当下的深情对话。当年轻观众透过屏幕看见前辈们的勇敢、血性与赤诚，那段岁月便永远不会褪色。吴榕美知道，自己脚下的重走之路，早已化作精神的传承之路——父辈们用生命守护的正义与理想，终将在一代又一代人的铭记中，获得跨越时空的永恒力量。
中国艺术研究院纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年学术研讨会发言摘编--理论评论--中国作家网
中国艺术研究院纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年学术研讨会发言摘编
在胜利与和平的旗帜下——抗战文艺的历史实践、发展演变及文明价值
中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所所长、研究员
抗战中的“鲁艺”——1938至1945年张庚先生戏剧活动研究
中国艺术研究院戏曲研究所研究员
抗日战争时期，中国文艺在沦陷区、国统区和根据地边区的不同政治区域呈现出多元面貌。中国共产党领导的抗日根据地，尤其是延安，汇聚了大批知识青年，推动了一场以民间艺术为基础的文艺改造运动，为新中国戏剧改革奠定了基础。张庚先生1938年至1945年在延安的戏剧活动是其戏剧理论生涯的一个重要转折期，在那里，他认识到“民族化”和“现代化”的两个维度对中国戏剧发展的重要性。
张庚于1938年应邀赴延安，参与创建鲁迅艺术学院（鲁艺），并担任戏剧系首任主任，为建立延安专业化的戏剧道路打开了局面。1938年8月，鲁艺实验剧团成立，在实践与理论相结合的原则下进行教学。同时，张庚执导多部抗战剧目，并提出“话剧民族化与旧剧现代化”理论。他指出“五四”以来话剧未能深入大众，而传统戏曲虽具群众基础却脱离时代。该理论倡导话剧与戏曲相互借鉴，成为中国戏剧现代化的重要转折。
总结而言，张庚在延安时期的戏剧活动与理论构建，不仅响应了抗战文艺的需求，更深刻影响了中国戏剧的现代化与民族化进程，为新中国戏剧发展指明了方向。
抗日根据地音乐对中国近现代音乐发展的重大影响
中国艺术研究院音乐研究所副研究员
抗日战争是中国近现代历史的重要转折点。受其影响，抗日根据地的民族民间音乐活动，新音乐的创作、表演、音乐思想等方面，音乐机构组织建设及干预音乐生活各方面的组织化措施，诸方面都发生了较大的变化。在这种音乐生产机制作用之下，抗日根据地音乐成为抗战音乐的核心区，成为构建新民主主义社会的重要助力，并构成了中国近现代音乐发展的底色与范式，对中国近现代音乐发展影响深远。
抗日根据地音乐成为抗战音乐的“核心区”有如下几点原因。其一，在于特殊音乐生产机制的建立；其二，在于音乐干部的培养；其三，在于各类抗战音乐作品的出现；其四，在于音乐组织和音乐表演的体制完善。
抗日根据地音乐能成为抗战社会动员与建设新民主主义的重要助力，在于抗日根据地坚强有力的文艺思想，在于其对政治变革、经济发展、文化建设和社会治理诸方面的全面反映。
抗日根据地音乐是中国近现代音乐事业的底色与范式，体现在音乐创作的范式，音乐教育的“干部教育第一，国民教育第二”的底色，音乐组织体制的范式等等。
抗日根据地的建立与发展对推动中国近现代民族民间音乐的转变具有重要作用。从走向“颂歌”的新民歌，脱离封建文化的“新曲艺”，一直到传统戏曲的现代转型，无不彰显着抗日根据地所推进新民主主义社会建设对旧文艺的影响。
抗日根据地音乐的重大影响并不因抗战的胜利停步，而是通过此后的解放区音乐，汇入当代中国音乐发展的洪流中。1949年后，从革命音乐家的全国性分布、各文艺机构的组建与渊源、音乐思想的继承与发展、艺术风格的延续与提升等方面，我们都能清晰地感受到抗日根据地音乐的“脉动”，只不过随着时间的推移，这种影响散枝落叶，愈发具有全国性与弥散性。因此，我们可以说抗日根据地音乐在一定意义上就是“共和国音乐史”的前史、底色与模型。
烽火丹青重拾山河——抗战美术综述
中国艺术研究院美术研究所副研究员
在这场艰苦卓绝的抗战中，美术界的中华儿女众志成城、万众一心，以笔代刀在画布上共同谱写抵御外侮的视觉史诗，构筑起捍卫祖国的钢铁长城，图绘出英勇无畏的民族精神，也彰显了中国美术家救亡图存的使命担当。
文化记忆与民族认同——“抗战”题材舞剧的民族形象建构
中国艺术研究院舞蹈研究所副研究员
《怒吼吧，中国！》的国际传播、艺类流转与本土演绎
中国艺术研究院话剧研究所副所长、研究员
电视剧抗战历史记忆的意义书写与话语实践
中国艺术研究院电影电视研究所研究员
对生活在和平年代的观众而言，关于抗战历史记忆的胜利书写，包括那些无法也不能重新体验的创伤性事件，是一种借助媒介化记忆实现的关于国家、民族、文化和社会的叙事生产。
每一种文化都有“凝聚性结构”，起到连接、联系和约束的作用，确保国家完整性的“象征意义体系”构建。中国抗战剧与犹太人大屠杀记忆书写的跨国多向记忆话语螺旋实践有着本质的不同。“记忆的社会框架”旨在以合法的社会秩序维持共同体稳定，中国在社会运行记忆的两种模式上均秉持历史唯物主义态度而非塑造或创造“记忆”，是一种铭记历史、缅怀先烈并赋予“抗战精神”以文化意义的“可靠的记忆”，一种“固化文化记忆”的“再现式遗产”创作。
抗战曲艺的创演嬗变与精神传承
中国艺术研究院曲艺研究所研究员
新时期以来，抗战主题曲艺创演呈现传统与现代融合的创新态势。创演主体转向专业化、机构化，国家院团及跨界群体成主力；题材拓展，人物塑造立体化，叙事策略向史诗化、人性化转变，如《永远的长征——梨花又开放》《一条棉被》等作品挖掘个体经验。形式上，通过跨界融合与数字技术赋能活化抗战精神，像评弹音乐剧《芦苇青青》等创新表达。其当代价值在于重温历史记忆、凝聚民族认同、抵御历史虚无主义。
然而，新时期抗战曲艺面临内容形式化、受众断层与传播不畅的挑战。对此，需从内容、形式、传播层面突围，深入挖掘历史与个体叙事，在守正基础上创新形式，并且构建“线上+线下”的传播体系。
抗战曲艺从“文艺武器”转为“精神符号”的创演嬗变，是中华民族抗战文化记忆建构史的表征。未来的抗战曲艺创作需以艺术创新激活历史记忆，使其滋养民族精神、启迪未来，为当代文艺传承创新提供范式。
镜头下的烽火：抗日战争摄影记录与历史见证
《中国摄影家》杂志社社长兼主编、编审
在战争中，尤其是在中国人民抗日战争及世界人民反法西斯战争中，摄影发挥了见证历史、记录战争、宣传正义的重要作用。
在敌后抗日根据地，以《晋察冀画报》为代表的出版物，以及根据地的摄影作品，精彩呈现了根据地军民的战斗、建设与生活，成为中国共产党领导的八路军及根据地军民艰苦抗战的历史见证，其系统保存的大量图像资料不仅具有较高的艺术价值，更有深远的文献价值和教育意义。其意义不仅在当时，更在于未来。
在抗日战争中重新认识中国——以老舍《四世同堂》为中心
中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所教授
中国艺术研究院副院长、研究员
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。1931年，九一八事变揭开了世界反法西斯战争的序幕，成为中国人民抗日战争的起点。1937年七七事变后，中国进入全民族抗战阶段，开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。在14年的烽火岁月中，广大爱国文艺工作者用文艺作品激励中华民族儿女为胜利而战、为和平而战。抗战胜利、特别是新中国成立后，抗战题材的文艺作品，在中国式现代化道路上持续发挥着凝聚民心、振奋精神的积极作用。
习近平总书记对伟大抗战精神作了科学阐释。他多次指示，抗战精神是中国人民弥足珍贵的精神财富，一定要讲好抗战故事，弘扬抗战精神，激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
中国艺术研究院隆重举办这次专题学术研讨会，就是为了贯彻落实习近平总书记重要讲话、指示精神，全方位梳理研究抗战文艺，推动文化强国建设，助力中华民族伟大复兴。
两个月前，我院筹办这次学术研讨会，希望在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，展现中国艺术研究院的学术担当，奉献中国艺术研究院的学术力量。其间，周庆富院长和科研处负责同志以及各位所长有过多次讨论，最终委托各所所长组织了不同学科方向的论文20篇。昨晚我拜读了大家的论文，我想说的是，其见地之高明，令人惊喜；其论证之严谨，令人感佩；其辞章之雅驯，令人愉悦；其情怀之真挚，令人感动。
各位专家学者从多维度、多层面阐释了抗战时期中国文艺的非凡历程与不朽价值，勾勒出一幅波澜壮阔的历史画卷：在国家危亡、民族苦难的至暗时刻，中国文艺不失英雄气概，投身于救亡图存的洪流，无愧于国族，无愧于人民，在中国文艺史上留下了浓墨重彩的一笔。
本次研讨会有10位学者发言，取得了如下成果：
第一，深刻揭示了文艺与时代的同频共振与使命担当。抗战时期无论何种文艺形式都自觉承担起时代赋予的历史重任，以其感染力和动员能力，激发了全民族的抗战意志，凝聚了爱国的力量。
第二，剖析了抗战文艺丰富的内涵与多样的形态，展现了在共同主题下中国文艺顽强的生命力和创造力。
第三，揭示了抗战文艺对中国文艺现代转型的影响。抗战的特殊环境促使文艺走向大众，推动了中国文艺大众化、民族化、现代化探索，这一过程深刻影响了其后中国文艺的发展路径。
第四，反思了中国文化基因如何在抗战的熔炉中淬火重生，在中国式现代化进程中，家国情怀、集体主义被激活并强化，农耕文明受到洗礼，通过抗战文艺，我们发现中国、理解中国。
纪念抗战胜利80周年，总结抗战文艺的历史经验，其意义不仅在于回顾过去，更在于为我们今天的研究、创作与文化建设提供镜鉴与启迪。我们要继承和发扬抗战文艺的伟大传统，传承好红色院史中的精神血脉，以更精深的研究、更富活力的阐释，让抗战文艺所承载的民族精神和文化价值在新时代焕发出新的光彩。
重温历史记忆读懂家国情怀--艺术--中国作家网
多家博物馆推出抗战家书相关展览
宁儿！母亲对于你没有能尽到教育的责任，实在是遗憾的事情。
母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。
母亲和你在生前是永久没有再见的机会了。希望你，宁儿呵，赶快成人来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子呵！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。
在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！
图为陈掖贤（宁儿）抄写的母亲赵一曼写给自己的家书。
谨此，祝阖家均安！
图为符克家书（局部）。
关于抗战家书的更多详情，敬请关注今天出版的人民日报海外版相关报道。
“希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的”
日前，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览和推出优秀文艺作品、文艺活动有关情况。中国人民抗日战争纪念馆将推出的主题展览中，专门设置了抗战家书视听空间。展览首次把左权、赵一曼等英烈的家书，转化为可以沉浸式体验的内容，让观众能够更加真切地感受一封封家书中的壮气丹心。
抗战家书是指1931年至1945年14年抗战期间，中国共产党领导的八路军、新四军、东北抗日武装，中国军队正面战场官兵，社会各界民众以及华侨华人等写给家人和亲友的书信。
“在抗战洪流中，既有悲壮的难民流徙，亦有激昂的国民呐喊；既有壮烈的火线厮杀，亦有后方情话、军旅豪情、柴米油盐，所有这一切，都真实地记录在家书中。”中国人民大学家书博物馆副馆长、家书研究中心主任张丁说，“抗战家书代表的是抗战时期的个体记忆，一封封家书汇聚成抗战时期的集体记忆。”
300多平方米的展厅内，一封封泛黄的信札与老照片，或展陈于玻璃柜内，或悬挂于红色墙面上，组成一条时间长廊，默默诉说着历史风云中的抗战记忆、家国往事。
作为全国首家以家书为主题的博物馆，中国人民大学家书博物馆现藏清初以来的各类家书8万余封，其中包括一批珍贵的抗战家书。“2005年，我们联合中国国家博物馆等单位发起了面向海内外的民间家书征集活动，其中有不少写于抗战期间的家书。截至目前，我们收集到抗战家书200余封。”张丁说。
这些家书格外感人。比如馆藏的一封左权家书，是他壮烈殉国前3天写给爱妻刘志兰的最后一封信。
“想来太北长得更高了，懂得很多事了，她在保育院情形如何？你是否能经常去看她？来信时希多报道太北的一切。在闲游与独坐中，有时总仿佛有你及北北与我在一块玩着、谈着，特别是北北非常调皮，一时在地下、一时爬着妈妈怀里，又由妈妈怀里转到爸爸怀里来闹个不休，真是快乐。”在信中，左权回忆女儿的点点滴滴，舐犊之情，溢于言表。
赵一曼的家书读来同样令人感动。她在就义前给儿子留下这样的话：“母亲和你在生前是永久没有再见的机会了。希望你，宁儿呵，赶快成人来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子呵！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”
“祖国危难的时候，正是青年人奋发效力的时机”
抗战家书中，海外华侨的家书格外引人注目。华侨家书在闽粤侨乡地区又称侨批。面对日寇的侵略，海外华侨儿女第一时间就作出了反应。
曾旅居越南的华侨青年符克，回国后进入陕北公学学习，并加入中国共产党，又被党中央选派到海外从事华侨服务抗战工作。1940年2月21日，他在写给父亲和大哥的信中说：“我之自动参加救国工作，不惜牺牲自己生命，为的是尽自己之天职与能力贡献于民族解放之前而已。我相信你们是了解的：国家亡了，我们就要做人家的奴隶了，抗战救国争取胜利，不是少数（人）所能负得起的。”
“华侨同胞普遍生活较为安定，有的家资充裕，本来工作、生活很好，可是他们为了保家卫国，甘愿放弃舒适的生活，投身血与火的战场。”张丁说。
比如马来西亚华侨白雪娇。1939年，在国家危难之际，她瞒着父母，应征南洋华侨机工，成为滇缅公路机工队的一员。回国抗日前，白雪娇留给父母的家书被许多报纸登载，激励无数青年共赴国难。
她在信中写道：“亲爱的双亲，此去虽然千山万水……但是，以有用之躯，以有用之时间，消耗于安逸与无谓中，才是更令人哀惜不置的。因为生活就是斗争，尤其是在祖国危难的时候，正是青年人奋发效力的时机。”
“造就一个强健而又智慧的现代青年，来为新中国而努力奋斗”
“在今天，我坚定了铁的意志——打回老家去。再会吧，在前线上，民族已到生死关头，抗战已到紧要时候，怕什么流血，说什么牺牲。朋友，让我们再会吧，在敌人的后方——游击队里。”
这是抗日烈士高传纪写给父亲的信。日前，北京市延庆区平北抗日烈士纪念园的工作人员赶赴山东，从高传纪的妹妹高云手里接过了她珍藏的16封家书。目前，平北抗日烈士纪念园正将这16封家书电子化，等下次改陈布展时公开展示。
5月21日，江苏省南京市委党史办启动了抗战家书征集工作，重点收集中国共产党领导的八路军、新四军、东北抗日武装等爱国将士写给南京地区家人和亲友的信，在南京周边抗战的新四军、其他抗日武装写给家人和亲友的信，南京地区教师、学生、职员、商人等社会各界民众写给家人和亲友的信。
“家书是抗战亲历者当时的记载，属于个人化的史料，记录了作者的所见、所闻、所感，提供了抗战历史的若干细节，为我们回顾、还原、研究那段历史提供了新的视角。”张丁说。
抗战家书的很多作者都在民族危亡的大背景下投身抗日战场，他们是钢铁一样的战士，也有普通人的情感。“他们爱这个国家，也爱自己的亲人，家书里处处体现尊老爱幼、兄弟友爱、夫妻恩爱等中华传统美德。”张丁说，然而，他们为了民族大爱，舍去了小家与个人情感，这种爱国情怀令人敬仰。
1939年，菲律宾华侨王雨亭亲手把16岁的儿子王唯真送回国参加抗战。分别时，王雨亭写下了这样的话：“别矣，真儿！但愿你虚心学习，勿忘我平时所教训你的‘有恒七分，达观三分’，锻炼你的体魄，充实你的学问，造就一个强健而又智慧的现代青年，来为新中国而努力奋斗！”
在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，重温这些感人至深的抗战家书，感悟历史，汲取力量。
英国现代诗人眼中的中国抗战叙事--世界文坛--中国作家网
2025年是世界反法西斯战争胜利暨中国人民抗日战争胜利80周年。英国诗人奥登（W.H.Auden）与燕卜荪（WilliamEmpson）都在中国亲历过那一历史时期，并以诗歌形式记录了他们当时的见闻与感受。虽然这些作品只反映了中国抗战宏大历史的一小部分，但它们从一个侧面控诉了日本侵略者的罪行，表现了中国人民所遭受的苦难以及抗争，有其独特的文献价值。
在西方的“东方主义”叙述中，东方常被赋予浓厚的神秘色彩，成为异国化的想象空间。中国反法西斯战争爆发后，在绝大多数作者仍旧停留在幻想阶段时，奥登和伊舍伍德前往中国的决定使他们成为真实东方的见证者，他们的记录也显得尤为珍贵。
在《中国十四行诗》的第12首结束语中，奥登把“南京”与臭名昭著的法西斯达豪集中营并列一处，并指出“那里的生活意味着噩耗”，从而影射在1937—1938年骇人听闻的南京大屠杀，这是少见的从英国人视角对历史做出证明的例子。
在组诗《中国十四行诗》以及《战地行纪》中，奥登首先佐证了南京大屠杀的真相，在此立场上重点描写了一个中国士兵的伤亡意义以及日军空袭中国城市的罪行，并批判当时西方对中国抗战的冷漠态度。结尾处（第18—21首），他用富有哲理的语言，把中国抗战的苦难、坚韧和希望同世界其他地方连接起来。
奥登的诗歌展现了对黑暗现实的坚韧态度，对无名战士的敬意，以及对理性和良知的追求。《战地行纪》不仅仅是一段文学探索，更通过细腻的笔触记录了“东方”与“战争”，记录了中国与世界共同承受的苦难。奥登在《中国十四行诗》中，将中国的历史创伤与纳粹在欧洲战场造成的苦难相对照，突出表现了他对人类命运的关切。
英国现代杰出诗人燕卜荪（1906—1984）以《含混七型》（SevenTypesofAmbiguity）这本经典作品闻名，在二十世纪文学中占据核心地位。艾略特高度评价他诗歌中的“理智力量”与“强烈情感”；批评家里维斯认为他是约翰·多恩的接班人。然而，他的学术贡献还不止于此，他曾以教师、诗人、国际友人等多重身份经历过中国抗战。
诗歌开头将日本南满铁路的列车比作阿根廷舞者：“阿根廷女舞者裙摆轻摆，/不见步伐，却在力量中颤抖，/能将呼唤自一翼传至另一翼。”这位舞者原型是新古典主义西班牙舞的创始人、阿根廷裔的安东尼娅·卢克，她在巴黎香榭丽舍剧院独舞演出后一举成名。翼间传递的“呼唤”既是对列车调度的写实描写，也是对日本侵略者战争调动的隐喻。
随后，燕卜荪指出舞蹈艺术与战争之间存在错位，“将最后的艺术切分节奏，/或反复变奏各式舞步，/亭台、阳台、房间与阴影，/它踱步归家”。诗中“切分节奏”“变奏对位”，指舞蹈的高级技艺，也暗示战争对生活节奏的粗暴打断。亭台、阳台等建筑本应属于安逸生活的空间，在列车驶过时变得遥远，强化了战争下日常生活的破碎与失序。
诗歌的题辞引自叶芝，引文来自叶芝的诗歌《月亮的盈亏》——诗中叶芝认为灵魂“从摇篮到摇篮，都是在逃亡”，抑或理解为“众生皆在逃逸”。燕卜荪的诗恰恰围绕这个词的两层含义展开，一是“逃亡”，因为临时大学的南迁就是一种逃亡。同时，我们可以理解为正面意义上的“逃逸”。
（作者：陈浩然，系首都师范大学副教授）
光影记忆里的山河抗战--艺术--中国作家网
抗日战争，是我们这个民族共同的历史记忆，近二十年，从《亮剑》到《八佰》，影视界对此的刻画向来不少。历史的文本告诉我们，更早在那个激荡的年代发生时，就有着一批电影人，经历了“从无声到抗战的呐喊”，用光影的演绎参与抗战，这正是《光影山河：电影与抗战》一书所要挖掘的。
《光影山河》由南京艺术学院戏剧与影视学院的两位学者秦翼、张丹联袂完成，系统梳理了抗战时期的中国电影，深入考察1931年至1945年间中国电影产业的发展脉络，探讨战争对中国电影产业及电影艺术创作所产生的深远影响。
《光影山河：电影与抗战》秦翼张丹江苏人民出版社
孙瑜导演、阮玲玉主演的《小玩意》剧照。
抗战时期之前的中国电影发展，呈现以下趋势：从无声到有声，从引入外国情节到讲述中国故事，从娱乐欢笑到救亡图存。在这一过程中，中国的电影行业在现代化的同时，更深层次地实现着行业的社会功能。现实的压力让中国的行业在“山雨欲来风满楼，黑云压城城欲摧”的大背景下迅速进化，用书中的表述，便是“跳过了众多迂回曲折的艺术伦理探索，迅速在全国抗战爆发前完成了大幅度的跨越”。
全面抗战正式爆发以后，大部分电影剧组跟随国民政府一路内迁，政府很快发现了电影在宣传方面的重要作用，从而成立了国立的“中国电影制片厂”。这一时期，电影行业产生了“大后方电影观念”，力图“使文艺的影响突破过去的狭窄的知识分子的圈子，深入于广大的抗战大众中去”！
电影人也的的确确完成了这一任务——在最高不过66元的月薪下，电影放映队跋山涉水、忍饥挨饿，克服诸多不利条件，坚持履行职责，激发民众的爱国热情。据说有伤兵看电影后不顾自身条件，坚决要求立即返回战场。另有一些描绘后方安宁与美好的影片，是播放给前线偶得空闲的士兵们看的。这既是定心丸，也是兴奋剂，起到了与那些播放给后方民众的电影一样的作用——告知士兵，他们为何而战。经由电影的渠道，有信念的士兵将自己的信念传达给了其他人。
陕北窑洞诞生的“人民文艺”
1942年延安电影团摄制的无声纪录片《生产与战斗结合起来》，被群众亲切称为《南泥湾》。
在漫长的探索之后，“人民文艺”的概念在延安文艺座谈会后得以确定与巩固：艺术应当来源于人民、服务于现实，要经得起“政治与艺术”两个标准的批评，摒弃“要艺术不要现实”的观念。在这样的指导之下，陕北根据地制作出《生产与战斗结合起来》这一反映南泥湾军事垦荒的作品，既富有激情，又讲述现实，被军民广泛欢迎。诞生于抗战烽火中的“人民文艺”观念，至今仍然有着重要的指导作用，为广大文艺工作者所学习。
抗战影片的拍摄与放映，得到了全世界许多同情中国的反法西斯人士的支持和帮助。著名的埃德加·斯诺，以《西行漫记》揭示了中国抗日根据地的真实面貌。国际红十字会成员约翰·马吉、美国青年摄影师哈利·邓汉姆、知名导演弗兰克·卡普拉都曾用手中的相机和胶卷，记录日军的暴行和中国人的抵抗，帮助中国抗战创造一个更加有利的外部环境。
埃德加·斯诺曾记录了一个姓刘的年轻人，他是敌后游击队的一员。当斯诺问他战后想做些什么时，年轻人却笑着告诉他：“那时候我已经死了，在这场战争中，军人大概都要死的。”这并非是孤例，但斯诺的记录，让人们永远记住了这位不知名的战士。
蔡楚生导演的《孤岛天堂》海报。
香港导演蔡楚生的《孤岛天堂》，虚构了军阀余孽“骷髅党”在一座“孤岛”上施展暴行，引发民众反抗的情节。“孤岛”与“天堂”并列，正是在对“孤岛”内的人们大声呼吁，让他们看清“孤岛”内如同地狱一般的现实。
以抗战时期身处上海的吴村导演为例，在“孤岛”之中的他虽然只能拍摄爱情题材的影片，带有“软性电影”的色彩，却通过现实主义的描写手法，经由青年们的爱情与生活表达了自身身处“孤岛”内的愤懑，让片中的角色“从无聊的情爱游戏中受到现实的感召”。无疑，导演自身无法飞出这座“孤岛”，但他却期望着有人能离开孤岛，寻求光明。
至于日寇在“伪满”地区放映的宣传影片，作者客观指出，以电影技术的角度而言，水平是很高超的。然而，这样的影片征服不了观众的内心，因为这样的影片表现出了一种侵略者对于猎物的凝视，是帝国主义式的“大陆”幻想与殖民主义式的扩张心态。日寇口口声声宣扬要将英美殖民者赶出亚洲，但他们自己却更像是凶残的野兽。正因如此，“镜头如同侵略者的欲望视野，掠过的影像正是他们掠夺的成果”。
电影行业在抗战时期的发展，是足够以小见大的，是足够作为一个民族的透镜的。其中既有艰苦卓绝的斗争，也有虚与委蛇的假装妥协；既有对侵略者的刻骨仇恨，也有对美好生活的向往……作者用一本书囊括了整个抗战时期的中国电影史，他们书写的并不只是电影，而是在外敌入侵的大背景下，一个民族的抉择，一群人不屈的脊梁。镜头定格了历史，胶片铭刻了抗争，在战火之中，艺术得到了坚守，而民族已然觉醒。
抗战时期的宋庆龄与邹韬奋--文史--中国作家网
1932年12月17日，宋庆龄与蔡元培、杨杏佛、黎照寰、林语堂等发起组织中国民权保障同盟，同月30日，蔡元培在上海华安合群人寿保险公司大楼（现金门大酒店）主持记者招待会，宣告由宋庆龄任主席的中国民权保障同盟正式成立。邹韬奋应邀出席，后毅然加入，担任了同盟临时全国执行委员会的委员，并积极参与了同盟的各项活动。
宋庆龄获悉杨杏佛被刺噩耗后，立即发表声明，她坚定地表示，杨铨虽然被残酷地杀害了，“但是，我们非但没有被压倒，杨铨为同情自由所付出的代价反而使我们更坚决地斗争下去，再接再厉，直到我们达到我们应达到的目的。”
6月20日，杨杏佛遗体在万国殡仪馆入殓。当时国民党特务曾扬言，要在这一天暗杀其他“同盟”成员，但这并没有吓倒革命者。宋庆龄、鲁迅、邹韬奋等尽管都被列入黑名单，但仍冒着很大危险，前往特务严密监视的殡仪馆吊唁。邹韬奋认为，杨杏佛“为保障民权努力，为保障民权运动而牺牲了他自己的生命，就这一点说，他的死是值得永远纪念的”。
1935年，日本帝国主义的侵略魔爪又伸向了华北。在中华民族处于生死存亡的紧急关头，邹韬奋主编的《大众生活》创刊，首先举起了鲜明的抗日救国旗帜。各界爱国人士也都纷纷行动起来，在上海、北平、南京等地先后成立了救国会。救国运动以燎原之势在全国各地迅速展开。
《团结御侮的几个基本条件与最低要求》
由于宋庆龄等人的积极营救，沈钧儒、邹韬奋等人坚强不屈的斗争和全国人民的大力声援，由于“七·七”事变后全国团结抗战局面的形成，国民党政府不得不于7月31日将“七君子”交保释放。
1937年，七君子出狱前合影（左起：王造时、史良、章乃器、沈钧儒、沙千里、李公朴、邹韬奋）
上海沦陷后，邹韬奋先后在武汉、重庆从事抗战宣传工作。皖南事变前后，国民党顽固派不但对共产党实行军事进攻和政治压迫，也对各民主党派和民主人士肆行高压政策，邹韬奋办的生活书店都被封闭，他主编的《全民抗战》被迫停刊，他的活动也受到特务的严密监视。1941年2月24日，邹韬奋愤而辞去了国民参政员一职，并于次日凌晨离渝，准备到香港去从事民主运动和进步文化工作。
邹韬奋辞去国民参政员一职辞呈
为了让香港同胞和海外华侨看到进步报刊，香港的中共党组织决定创办一份统战性质的报纸，廖承志和宋庆龄商量后，决定由“保盟”拨款，请邹韬奋、金仲华、邓文钊三位“保盟”执行委员和夏衍、范长江、胡乔木等人一起参加筹办并担任编委。4月8日，中文晚报《华商报》正式创刊。邹韬奋对《华商报》的最大贡献是撰写《抗战以来》。
1944年7月24日，邹韬奋因患癌症医治无效，不幸在上海逝世。9月26日，宋庆龄和董必武、林伯渠、冯玉祥等72人发起召开邹韬奋追悼会，并在重庆《新华日报》刊登启事。10月1日，邹韬奋追悼会在重庆举行。宋庆龄亲题了“精诚爱国”的挽词，对邹韬奋表示深切的哀悼。
1949年5月27日，中国人民解放军解放了上海。7月24日是邹韬奋逝世五周年的日子。上海各界人士在解放剧场举行了纪念大会。宋庆龄在会上说：“韬奋先生是一位伟大的爱国者，一位英勇的人民战士，他的斗争历史，提供了革命知识分子所走道路的一个最光辉的榜样。”“今天，以沉痛的心情悼念韬奋先生，但是大家的信心是更强了，因为韬奋先生一生所努力的革命工作，已经初步完成了，因为韬奋先生的榜样，已经照耀出革命知识分子努力奋斗的一条大路。”
几十年来宋庆龄始终把继续完成韬奋为之奋斗的事业、发扬韬奋精神，作为自己义不容辞的责任。1979年7月24日，年近九旬的宋庆龄还欣然命笔，为纪念韬奋逝世三十五周年题了词：“韬奋同志舍己为公，用他的一枝笔为革命利益奋斗一生的精神，永远活在人们心里。”1981年5月12日清晨5时，身患重病的宋庆龄让人扶着艰难地走到写字台旁坐下，用颤抖的手，写下了“韬奋手迹”四个大字，这是她应韬奋夫人沈粹缜的请求为韬奋纪念馆编选的《韬奋手迹》题写的书名。
宋庆龄为《韬奋手迹》题写书名
在这生命的最后时刻，她仍然把弘扬韬奋精神的使命放在自己的心上，这几个在她重病中挣扎着起来题的字，竟成了她最后留下来的题签，宋庆龄病重的最后一段日子里，沈粹缜日夜守护在她身边。5月29日清晨，宋庆龄已处于弥留之际，她微睁双眼看到在病榻前陪伴她的沈粹缜，断断续续地说：“沈大姐，你休息吧！……你休息了?……一定要休息。”一连说了三个休息。这是宋庆龄最后说的话。
（本文略有删节，选自陈挥教授《抗战时期的宋庆龄与邹韬奋》）
讲好抗战故事把伟大抗战精神一代代传下去--新闻--中国作家网
新华社太原7月8日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在山西考察时强调，山西要认真落实党中央关于促进中部地区加快崛起、推动黄河流域生态保护和高质量发展等战略部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹好发展和安全，努力在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐，奋力谱写三晋大地推进中国式现代化新篇章。
7月7日至8日，习近平在山西省委书记唐登杰和省长卢东亮陪同下，先后到阳泉、太原考察调研。
在纪念馆大厅，习近平同前来参观的青少年学生和纪念馆工作人员亲切交流。他说，88年前的今天发生的“七七事变”，是中华民族全面抗击日本侵略者的起点，前事不忘、后事之师，到这里来就是接受精神洗礼。广大青少年生逢其时，要赓续红色血脉，树立强国有我的远大志向，做堂堂正正、光荣自豪的中国人，勇担民族复兴的时代大任。
当天下午，习近平到阳泉阀门股份有限公司进行了考察。在听取近年来山西省产业转型升级情况汇报后，他走进企业生产车间，详细了解煤气闸阀、电动翻板阀等产品生产和销售情况。他指出，传统制造业是实体经济的重要组成部分，要把握市场需求，加强科技创新，让传统产业焕发新活力。他对企业员工们说，我国的工业发展，过去是靠一榔头一锤子地敲，今天要靠先进技术和装备来提升水平。实业兴国，实干兴邦。希望你们再接再厉、更上层楼，为建设制造强国多作贡献。
8日上午，习近平听取山西省委和省政府工作汇报，对山西各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。
习近平指出，必须以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党。要发扬自我革命精神，落实管党治党责任，坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，努力营造风清气正的政治生态。要抓紧抓细深入贯彻中央八项规定精神学习教育后续工作，查摆问题要真，整改措施要实，确保取得实效。要及时总结学习教育成效和经验，完善作风建设常态化长效化制度机制。
何立峰及中央和国家机关有关部门负责同志陪同考察。
文坛大家--专题--中国作家网
抗战文艺中的“人民性”及其经验表达——以作家舒群为例
1931年9月18日，日本关东军于中国东北蓄意制造并发动军事冲突，史称“九·一八事变”，这是日本全面侵华的开端，也是中华民族奋起抵抗的起点。
当中国人民抗日战争胜利迎来80载春秋，北京文联步履走过75个璀璨年轮，青春与信仰编织的旗帜在岁月长河中越发鲜艳。
在中华民族奋起抗日的壮阔史诗中，北京市文联第六届主席、著名作家管桦用笔墨谱写的英雄赞歌，穿透烽火、直抵人心，激发了全民抗战的精神力量。
这是辽沈战役纪念馆收藏的穆青同志采写的《东北抗日联军斗争史略》。
1939年12月，孙犁在晋察冀阜平山区，突然想起自己在抗战之初生活、工作的白洋淀，随即写下一首长诗《白洋淀之曲》。
自20世纪30年代初在上海文坛崭露头角，沙汀深受鲁迅、茅盾等文学前辈影响，决定把自己的精力放在“有意义的文艺”上，借此表示其“应有的助力和贡献”。
山城重庆，是抗战时期中国文化的避风港，也是众多文人墨客的创作圣地。
1937年7月卢沟桥事变后不久，华北沦陷，同时，敌后抗日斗争也轰轰烈烈开展起来。
1937年11月，中国现代漫画艺术的开创者丰子恺“宁当流浪汉，不做亡国奴”，携家眷10余人由浙江崇德（今桐乡）石门湾辞别缘缘堂，踏上逃难之路，走过10余省，行程近两万里，历经艰辛，饱尝战乱之苦。
1937年卢沟桥事变后，华东、华北地区相继沦陷，大批文艺界人士被迫撤离，围绕武汉形成了一个集中的文艺圈子。
全面抗战爆发后，沈从文一路南迁，途中曾在长沙和沅陵小住。
以文学的力量，再现门西抗战史诗--新闻--中国作家网
南京86岁作家庞瑞垠携抗战新作对话文学少年
“我出生在南京东郊，祖父、父亲、叔叔都在南京经商过，我从小数度进城，对门西熟得不能再熟……”日前，86岁著名作家庞瑞垠携抗战题材新作《补天裂》，与来自江苏省13个设区市的150余名文学少年代表齐聚南京凤凰广场，畅聊创作背后的故事与心得。活动由南京市作协和江苏凤凰文艺出版社共同主办。
南京抗战文学“添新”
始于二十世纪50年代，至今已发表、出版文学作品超过一千万字。《早年周恩来》荣获中宣部“五个一工程”奖；《逐鹿金陵》入围第四届茅盾文学奖；“秦淮世家”三部曲被誉为南京近百年文学史上重要作品之一，获紫金山文学奖……作为江苏文坛当之无愧的常青树、不老松，庞瑞垠笔耕不辍七十载，留下辉煌的创作业绩。
在本该安享晚年的年纪，庞瑞垠又以惊人的毅力和执着伏案执笔，最终捧出长达37万字的抗战题材作品《补天裂》。这部小说也被86岁的他看作自己的封笔之作。
小说以抗战时期南京及其周边地区的抗日斗争为背景，以两个年轻人从两小无猜、青梅竹马，到砥砺风雨、捐躯报国的成长故事为主线，塑造了一系列或挺身杀敌，或潜行敌后，不畏艰险、舍生忘死，投身民族救亡的南京市民群像，并以历史场景与地域文化的交融共生，展现了南京这座城市的坚韧品格。
“这是一位老作家对本土文化的深情回望，更是一部致敬历史、致敬时代的诚心之作。”小说出版后，受到读者和专家的一致好评。
中国报告文学学会常务副会长梁鸿鹰认为，小说站在当今世界的角度来认识战争，它能让读者从人生经验出发，从南京这座城市的历史文化出发，从而认识南京在抗战中的特殊地位。
“《补天裂》弘扬了南京各界人士共赴国难、视死如归的民族气节和民族大义。”南京大学资深教授丁帆认为，在近几十年的长篇小说创作中，描写南京沦陷后社会生活题材的好作品并不少，其笔墨大多集中在对南京的磨难、悲伤、痛苦与死亡的书写上，很少有人涉足对南京人坚忍不拔、不屈抗争性格的深度描写，《补天裂》写出了一部具有南京人性格特征的民间抗战史诗。
值得一提的是，书中大量呈现了南京二十世纪三四十年代的风俗画、风情画和风景画，将南京抗战历史与城市文化和风土人情相结合，散发着浓浓的“南京味儿”。
“这是南京抗战文学在题材上的重大突破，为江苏文学的革命历史题材创作提供了有价值、有意义的范本。”南京市文联党组书记、常务副主席陈政表示。
为门西抗战英雄“立传”
在当天的分享会上，86岁的庞瑞垠与文学少年分享了《补天裂》的创作初衷。
在数十年的创作生涯中，庞瑞垠已出版31部文学作品，包括13部长篇小说，其中有7部以南京为背景，而新作《补天裂》则完成了他多年来为抗战期间流血牺牲的古城守护者正名立传的夙愿。他希望《补天裂》这部作品能够给予和平年代的读者，尤其是广大青少年读者一些关于人生道路选择的启示和鼓励。
“写完‘秦淮世家’系列，我曾动过念头，想据此创作一部长篇小说，‘秦淮世家’系列写的是夫子庙一带的事，属门东。而想写的一段往事，那是门西。这样，从门东到门西，老南京的根脉便可以较为完整地展现出来了。”于是，在创作完长达105万字的“秦淮世家”三部曲多年之后，已是耄耋老人的庞瑞垠，决定重新拾起长篇小说创作，带领读者走进一段不该被遗忘的历史记忆。
《补天裂》的创作出版被视为对南京人民抗战遗产的一次卓有成效的文学保护和发掘。
通过对历史的缜密考察和走访，庞瑞垠发现，在南京及周边，不仅有市郊江宁、句容、溧水等地的新四军、地方农民武装、城里的地下工作者在坚守战斗，还有民间自发的、规模不等的抗日团体和个人在坚持斗争。他们之中有大中学校师生、工商业者、手工业者、武馆拳师、医生，甚至引车卖浆者，等等，他们在艰难险境下的所作所为，流血牺牲，值得为之立传，浓墨重彩地诉诸文字。
此外，作为土生土长的南京人，庞瑞垠对南京的过去与现在都非常熟悉。“我出生在南京东郊汤山镇白鹤村，但南京城里评事街、下江考棚有我家三代老亲，胞姐嫁在门西荷花塘。”其时，庞瑞垠数次进城，并在门西一带小街小巷闲逛时认识了一位老人，老人当时已是花甲之年，在那一带很有名望，对坊间发生的大大小小的事了如指掌，“从他那有声有色的回忆中，我知道了许多远去的门西往事。”
《补天裂》正是从南京这座千年古城的门西地区入笔的。
《补天裂》既展现了南京这座城市的坚韧品格，也让读者在文字中触摸到了这座城市的温度与厚度。书中人物塑造、小说语言、故事结构、南京形象等都可圈可点。活动现场，庞瑞垠对“补天裂”的文化寓意、书中的南京味等内容的阐述，令在座文学少年受益匪浅。
庞瑞垠坦言：“作为一名南京本土作家，有责任将历史真相较为全面地、艺术地、审美地呈现出来，以正视听，并填补这方文学领域的空白。”书名“补天裂”，采用了辛弃疾词章的意象，暗合了女娲补天的神话原型，同时也象征着中华民族危难时刻的自我拯救精神，不同阶层的人以各种方式参与其中。作品在虚实之间还原历史的真相，通过对战火纷飞年代小人物、小家庭命运的书写，让战争的苦难记忆与南京人守卫家园的抗争记忆得以传承，彰显出一种刚柔并济的独特审美价值。
“我笔下的南京人乐观、直爽、坚韧，内心深处有一种少见的优越感，这是两千多年传统文化熏陶的结果。一旦触发起来，便能抵挡任何风暴的侵袭。”写历史题材的小说，最难的不在于构思，而在于复原当年的场景、当年的语境。为了再现大历史背景，让小人物出没的各种场合尽可能地贴合二十世纪三四十年代南京原生态风貌，庞瑞垠在多处运用了南京方言，让读者在阅读中可以完全沉浸于当年的历史场景与语境中。
具有南京特色的食物、语言、地标在作品中反复出现，不但构成小说的空间性存在，贯穿着整个抗日战争史，同时也凸显出了南京浓郁的地域文学特质和别具风味的审美意蕴。小说还涉及南京的文化版图、商业文化，书中女主角的身份，即被设置为门西纺织业大亨杜家豪的女儿。
庞瑞垠介绍道：“为写这部书，我下了很多功夫，到云锦研究所参观，阅读纺织方面的书籍，去门西重访旧地，目的就是一个：重现当年门西历史场景。”
笔醒山河|这是一脚踩出油的好地，是泥土中生长的战歌--专题--中国作家网
笔醒山河|这是一脚踩出油的好地，是泥土中生长的战歌
泥土中的战歌：抗战文学代表作《差半车麦秸》
《差半车麦秸》封面。姚雪垠著，怀正文化社，1947年5月版。中国现代文学馆藏。
1938年的中国文坛，正被“抗战救亡”的急迫呼喊所席卷。报告文学、战地通讯、宣传剧等“小形式”作品占据主流。尽管充满鼓动性，但随着战争长期化，其“差不多”的浮面化缺陷日益显露，“伟大时代为何无伟大作品”的质疑随之而来。作家们虽有“忙于救亡，无暇深构”的辩解，但文学对战争深度表现的渴求已不可阻挡。
正是在此背景下，姚雪垠的《差半车麦秸》如一道惊雷劈开文坛沉闷。小说摒弃了当时流行的见“事”不见“人”的速写模式，将镜头对准了一个地道的河南农民——一个小名叫“王哑”的农民游击队员，外号“差半车麦秸”（意为“不够数儿”，指人不够成熟）。这个被游击队误作“汉奸”抓起来的庄稼汉，以其笨拙的言行、朴素的愿望和内在的韧性，一举颠覆了文坛对农民角色的刻板想象。
茅盾在《文艺阵地》上率先盛赞其为“目前抗战文艺的优秀作品”，张天翼更激动地宣称：“《差半车麦秸》写得真好……也可以说是抗战以来最优秀的一篇文艺作品！”四年后，郭沫若回顾抗战文艺时仍强调：“新作家姚雪垠的出现，和他的短篇《差半车麦秸》是值得我们提起的。”这部作品标志着抗战文学焦点的重要转向——从事件的记录转向人的深掘，从表面的呐喊转向灵魂的刻画。
《差半车麦秸》目录、首页。姚雪垠著，怀正文化社，1947年5月。中国现代文学馆藏。
《差半车麦秸》最震撼文坛的，是其彻底的语言革命。面对当时创作中严重的欧化倾向——长句、倒装、晦涩难懂，姚雪垠旗帜鲜明地转向了中原大地鲜活的口语矿藏。他广泛搜集、精心提炼河南方言，让主人公的语言浸透泥土的芬芳与生命的质感：
姚雪垠坦言：“《差半车麦秸》主人公典型性格的塑造，得力于乡土语言。”这种语言选择，是对“五四”后部分新文学轻视民族传统的自觉矫正，更是响应“文章下乡，文人入伍”的时代号角。1943年《新华日报》组织了三篇文章，称赞姚雪垠为“最肯花费匠心来使用中国大众语文的作家”，“在文学语言创造上，有了灿烂的新成就”。继承了《水浒》《红楼梦》的口语传统，为文学大众化开辟了“平坦大道”。
《差半车麦秸》的深层价值，在于它有力地回应了抗战初期关于民众角色的重大争论。当国民党诋毁北方农民“十人九汉奸”，当一些人哀叹农民“隔岸观火”时，姚雪垠以笔为矛，塑造了一个从沉默到觉醒、从懵懂到坚定的农民战士形象，雄辩地揭示了战争伟力最深厚的根源——觉醒的民众。
《差半车麦秸》，初刊于1938年《文艺阵地》第一卷第三期。
八十余载光阴流转，《差半车麦秸》早已超越了一部小说的范畴。在中国人民抗日战争胜利80周年的今天，重读这部馆藏珍本，其启示历久弥新：它证明了真正的文学影响力源于对民族生活的深刻体察与对大众语言的创造性运用。姚雪垠对豫西农民性格的稔熟、对乡土语言的淬炼，使作品获得了不朽的生命力。在全球化语境下，这提醒着中国文学保持文化根性的重要。
小说以文学的方式宣告，抗战的胜利基石是千千万万如“差半车麦秸”般觉醒并奋起的普通民众。它是对“人民创造历史”的生动文学诠释，在宏大叙事中为沉默的大多数树立了一座文学的丰碑。
面对复杂的历史与人性，姚雪垠坚持不回避缺点，不简化成长。这种扎根现实、尊重生活复杂性的“新写实主义”精神，对克服文艺创作中的概念化、浮泛化始终具有镜鉴意义。其白描手法、细节功力，至今仍是写作的典范。
《差半车麦秸》是探索文学民族形式的成功典范。它没有排斥现代意识，却以地道的中国气派、中国风格讲述中国故事，实现了民族形式与抗战时代精神的完美融合。这对于构建具有中国特色的现当代文学话语体系，提供了宝贵的历史经验。
这份珍藏于中国现代文学馆的《差半车麦秸》，其纸张虽然已然泛黄，但其精神内核——那从泥土中生长出的坚韧、在民族危亡中迸发的伟力、用最鲜活语言奏响的生命战歌——依然澎湃如昨。在纪念胜利、缅怀英烈的时刻，它不仅让我们铭记历史烽烟中一个农民战士的成长足迹，更昭示着文学扎根民族、服务人民的永恒使命。
王十，中国现代文学馆馆员，主要从事展览、档案工作，文章见《文艺报》《纵横》等。
“荷花淀”与晋察冀抗战文学经验--理论评论--中国作家网
“荷花淀”与晋察冀抗战文学经验
1945年，孙犁在延安解放区发表小说《荷花淀》，此后创作愈多、影响愈大。新中国成立后，孙犁编辑《天津日报·文艺周刊》并以之为园地培养、扶植了一批青年作家。这些作家不同程度地受孙犁诗化小说影响，着力描绘华北乡土风景之优美、人情风俗之美善，被誉为“荷花淀派”。在文学世界里，“荷花淀”不仅指称坐落于孙犁故乡的白洋淀，也成为一个充满诗情画意的象征符号。
后世喜爱孙犁作品以及“荷花淀”风格的读者被其优美诗意吸引，往往忽略那份力透纸背的深沉忧患。“荷花淀”植根于血与火的战争语境，反映孙犁创作意识的动态生成、包含晋察冀边区的抗战历史及意识形态。从孙犁笔下看到个性抒情与抗战救亡、家国情怀的共生，才是领略“荷花淀”诗情的关键。
拾取生活的石块，迸射文学的火花
1944年孙犁抵达延安，文艺界正深受毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》精神影响。孙犁调动抗战记忆，在晋察冀时期文学积累的基础上进行创作。当时《解放日报》的编辑读到《荷花淀》后，惊喜得快要跳起来，认为这是“一个将要产生好作品的信号”。毛泽东读了这篇小说，也称他是“一个有风格的作家”。丁玲、萧军等从五四时期走来的文人知识分子，与延安文艺体制尚需磨合，孙犁却与之“无缝对接”，皆因晋察冀岁月培养了性情、打下了基础。
化悲为喜：“荷花淀”故事的演进
《荷花淀》的发表震动了延安文艺界，却并非孙犁第一次讲述水生夫妇的抗战故事。早在1939年，还是晋察冀边区随军流徙时期，他就在叙事诗《白洋淀之曲》里讲过一次。抗战胜利后，孙犁写小说《嘱咐》，把这个故事又讲了一次。三个故事的人物、题材相同，但表达的情感、思想各有侧重。
从《白洋淀之曲》到《荷花淀》的变化颇大，体裁从诗歌变为小说，内容上则发生了从感伤悲剧到明朗喜剧的变化。《荷花淀》的故事发生在白洋淀荷花飘香、枝叶葳蕤的季节。村里的游击组长水生带领好些个青年投奔大部队，与妻子匆匆话别。不久，水生嫂等惦念丈夫、结伴寻访，意外被进淀扫荡的鬼子追赶，幸亏在荷塘遇到埋伏着的游击队。这样一来，妇女们不仅得偿所愿见到亲人而且与他们合力抗敌，打了一个漂亮的伏击战。
《荷花淀》讲的抗战故事大快人心，《白洋淀之曲》却是一个与亲人死别的悲剧。在这首叙事诗中，水生伤重而亡没有正式出场，书写的重心落在水生嫂（菱姑）身上。该诗分为三个部分：第一部分，菱姑听闻丈夫水生负伤，匆匆前往探望；第二部分，菱姑与战友们为牺牲的水生送葬；第三部分，菱姑接过水生的驳壳枪，要在战斗中复活他的热情。白洋淀是菱姑赶路途中无暇观望的风景，也是给亲人送葬、承载巨大悲痛的场所。在诗歌呈现出的一派田园牧歌景象中，人物情绪却沉痛而压抑。
孙犁第三次讲水生夫妇的故事，是到了1946年创作小说《嘱咐》。彼时抗战已胜利，他也终于回到冀中与家人相聚。这一次，孙犁融入了自己的返乡情感，深切共鸣民间盼团圆的心愿，也由衷赞美故乡人民在抗战中的牺牲和功劳。讲儿女情长，《嘱咐》仍然延续荷花淀故事，但由于时势之变，这篇小说别具回望战争、反思战争的意义。
水生嫂的嘱咐声声，充满依依不舍又表现出义无反顾。在以“家”为生产单位、为血缘共同体的乡土中国，如何调动农民参军是抗战面临的现实问题。孙犁出生于华北农村，当然知道农民固守家庭、轻易不肯离开世代栖居地。他当年投军之时，家里人就商量来去不能答应，最后还是老父亲下了决心。孙犁亲身经历这样的情理冲突，非常理解水生恋家却又离家的心情:“他们当兵打仗，正是为了保卫他们。暂时的分别，正是为了将来的团聚。”
水生夫妇的分离，是战乱时代无数家庭遭际的一个缩影。乡土民众愿意承受征战离别，外部动员只是一个方面；更主要的还是他们痛感家园破毁、性命濒危，发生应激进而主动应对。覆巢之下无完卵，保家必当卫国，为人也是为己。有感于家国一体、家国同构，孙犁书写战争避开血泪控诉重在抒发乐观和生机。在他的笔下，守家/离家各司其责，前方/后方各有分工。那些参加抗战的男人、守家的女人虽有感伤却极少悲凄，因为他们坚定相信终有一天能赶走侵略者，待到抗战胜利以后合家团圆。
［作者系中央民族大学文学院教授，本文系国家社科基金一般项目“左翼文学与中国近现代的士绅变局”（22BZW145）的阶段性研究成果］
传承与弘扬东北抗联精神--文史--中国作家网
从1931年九一八事变至1945年抗日战争胜利，在中国共产党的领导下，东北抗日联军（以下简称“东北抗联”）历经14年艰苦卓绝的斗争，形成了伟大的东北抗联精神。东北抗联精神作为中国共产党领导的东北抗联在战争中表现出来的精神风貌和思想品格，是伟大抗战精神的具体体现，是中国人民弥足珍贵的精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。
九一八事变后，中共满洲省委先后派出童长荣、周保中、赵尚志、冯仲云、杨靖宇等大批优秀干部到东北各地创建党领导的抗日义勇军、反日游击队等抗日武装。中国共产党及其领导的东北抗日武装力量，勇敢地站在抗日斗争的最前线。1936年2月起，东北人民革命军陆续改编为东北抗日联军，驰骋于白山黑水之间。
由此可见，中国共产党领导的东北抗日战场是东方最早的反法西斯战场，东北抗联在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争中，发挥了不可替代的重要作用。
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，在此历史节点，推进东北抗联史研究具有重要的学术价值和现实意义。基于正确二战史观，以实证史学方法深入考察东北抗联的抗战历程、斗争环境、历史贡献及其精神内涵与当代价值，是当前中国史学界亟待深化的重要课题。这一研究不仅有助于丰富抗战史研究的内容与细节，亦为国际学界理解中国抗战的多元面向提供新的学术增长点。
（作者：李淑娟，系国家社科基金重大项目“哈佛大学馆藏黑龙江资源史料挖掘整理研究〔1906—1945〕”首席专家、哈尔滨师范大学教授）
淮南记忆：战火中的生命长歌--文史--中国作家网
1937年，卢沟桥的枪声，撕开了和平的假象，上海“八一三”的硝烟未散，南京便在寒冬中沦陷。三十万同胞的鲜血，染红了秦淮河，也染红了每一个中国人的心。而这仅仅是噩梦的开始。日寇的铁蹄踏进淮南大地后，这片土地接连遭劫。
老三界的六条街三千多间民房被日寇烧毁，火海烈焰中哀嚎声一片，上万人流离失所。
明光镇的村民被日寇用绳子捆成串，拖到空旷的场地。机枪声响起，子弹无情地穿透肉体，一个个鲜活的生命倒下。可日寇还不罢休，用刺刀在尸体上肆意乱戳。两天，四百多条生命消逝，土地浸透了鲜血，空气中弥漫着血腥的气味。
盱眙县城，乌云压城，日寇开始了惨绝人寰的“盱城三日”大屠杀。妇女的哭喊声、婴儿的啼哭声，在刺刀的寒光下戛然而止。尸横遍地，血流成渠，十条大街被烧成灰烬，曾经的繁华，化作一片焦土。
面对这样的暴行，谁能忍？谁又肯忍？爱国志士和地方民团奋起反抗。他们明知力量悬殊，却依然握紧手中的武器，只为守护家园。虽因敌强我弱，抗争以悲壮告终。但他们的勇气，像一粒火种，点燃了更多人心中的抗日烈焰。
1938年春，新四军五支队在罗炳辉司令的带领下，挺进津浦路东，开辟淮南抗日民主根据地。这消息，如同黑暗中的一束光，照亮了人们绝望的眼眸。我的父亲、叔叔、大哥，还有无数乡亲和热血青年，纷纷加入新四军和地方抗日队伍。我在第二年底，也毅然踏上了抗日之路。
1939年冬，日军对淮南根据地发动疯狂扫荡。新四军江北指挥部副指挥兼四支队司令徐海东率部迎敌，战士们用血肉之躯筑起防线，粉碎了敌人的进攻。
在盱嘉地区，敌我力量悬殊的拉锯战从未停歇。我们曾夜袭西线津里镇日军据点。镇上有日本中队和伪警五六百人，而我们只有一个营加上区小队四百余人。但我们毫不畏惧，趁着夜色，兵分两路。一路潜入镇中心，如暗夜中的猎豹，悄无声息地接近敌人；另一路攻打炮楼，吸引火力。枪声响起，火光冲天，短暂的交锋，我们打死敌人200多个，俘虏近200人，打了一场漂亮的胜仗。
数年后，抗战进入反攻阶段。我们重返曾被日寇血洗的盱眙城，在夜色中与敌人殊死搏斗。侦察连和基干民兵先潜入城内，当外围攻城战打响，城内也传来激烈枪声。我们借着夜色，奋勇冲进城里，最终一举拿下盱眙城。当胜利的号角响起，泪水模糊了我的双眼——为那些逝去的同胞，也为这片土地上永不熄灭的抗战之火。
在党的领导下，淮南抗日民主根据地成为华中抗战时期的重要堡垒。新四军二师与淮南人民并肩作战，发动群众、巩固政权，在大小数千次战斗中，歼灭日伪军数万之众。战士们用生命和鲜血，谱写了一曲气壮山河的抗日战歌。
如今，我已年近百岁。那些在战火中牺牲的战友，他们的面容时常在我梦中浮现。我写下诗句“居安不忘隐忧患，普唱战歌显国豪”献给这场伟大的胜利，也献给那些永远沉睡在淮南土地上的英魂。
我愿将这段历史，将党的优良传统，一字一句地讲给后辈听，让他们知道，今日的和平，来之不易。
《拂晓报》的“游击办报”实践--文史--中国作家网
1938年9月29日，彭雪枫受到一张墙报启发，随即于今河南省确山县竹沟镇创刊《拂晓报》。作为淮北抗日根据地的报刊代表，《拂晓报》创刊后第二天跟随部队前往豫东开展游击，就此流转各地宣传抗战。不同于和平时期固定场所的办报场景，《拂晓报》为了应对敌伪顽随时可能发动的攻击，为了保证抗战宣传的稳定性与连续性，必须充分利用淮北抗日根据地的山地丘陵、河湖港汊等自然条件，将行军宿地、驻军村庄乃至湖上船只作为办报场所，“游击办报”成为必然选择。
驻军办报密切了新四军与当地群众的联系。在报社成员驻军工作生活的过程中，他们不仅通过新闻报道进行抗战动员，还能凭借面对面接触的言传身教引导当地群众。与之相应，接纳新四军的当地群众也为《拂晓报》的印刷出版提供了重要帮助。例如，报社随军进驻蒙城某村期间，一位当地的鞭炮工人曾为报社成员亲自演示切纸技巧，并希望将自己的切纸刀和夹板赠送给报社。在报社屡次婉拒后，这位鞭炮工人又找来一位木工与一位铁工，由报社出工本费，专门给报社制作了新的切纸刀和夹板。
相比陆上行军与驻军办报的机动性，《拂晓报》船上办报的灵活性最为典型。皖南事变不久后，经过改编的新四军第四师在豫皖苏边区与敌伪顽势力坚持斗争。1941年5月，部队转移至津浦路东，拂晓报社亦随师部驻在洪泽湖畔半城一带。同年8月，鉴于当时的油印条件无法满足印刷需求，师部召开会议决定筹建印刷厂。1942年春节，印刷厂正式开工，为了应对敌军的多次扫荡不断打乱印刷厂稳定生产的既定计划，报社成员不得不依托洪泽湖进行灵活办报。
为应对敌人的不定期扫荡，印刷厂工人开展别具特色的“水陆两栖办报”。1943年秋后，印刷厂才在刘龙岗稳定下来。相较于33天反“扫荡”时期危急仓促的出版活动，此次“水陆两栖办报”稍显从容，印刷厂工人还对各种设备进行改装。例如，史纳带领排字工人改装了24盘常用字，精简了部位字，缩减了字盘、铅字、字架的占地空间，如遇敌情，工人便可快速将铅字装箱带走。这些经验后来被运用于1946年的“两栖战斗”时期。
（作者系郑州大学新闻与传播学院副院长、教授）
血筑长城——古北口打响北平抗日第一枪--文史--中国作家网
说起长城抗战，人们首先想起的，大多是《大刀进行曲》——“大刀向鬼子们的头上砍去”——这既是29军在喜峰口用大刀铸就的英雄叙事，又是抗战的精神图腾。
然而，此战的关键一役，不在喜峰口，而在古北口。70昼夜“激战中的激战”，我们输掉了战役，却赢得了民族觉醒的时间。
喜峰口与古北口，恰似中华民族抗战精神的两极：前者如烈火，以大刀劈开“日军不可战胜”神话，证明“意志可弥补装备差距”；后者如寒铁，用血肉验证现代化战争需体系化防御，暴露了蒋介石“攘外必先安内”的积弊。
长城抗战虽以失败告终，但在国人心中，万里长城永不倒。“把我们的血肉，筑成我们新的长城！”国歌由此诞生。
1933年元旦，山海关的爆炸声此起彼伏。
日军在东北刚站稳脚跟，就派出第8师团南下。他们在山海关自编自导了一出手榴弹爆炸事件，而后嫁祸给中国守军，几乎是复刻了两年前的“九一八”。
山海关能不能丢？守将何柱国专程去北平请示张学良。张学良放弃过东三省，但对山海关，他却“彻夜密议”，决定“对日军之进攻实行全力抵抗”。除命何柱国率部奋战外，同时下令关内驻军出动增援。
是什么让张学良放弃了“不抵抗”政策？
翻开地图，在华北与东北之间，自古便有三条古道，涉及明长城的三个重要关口，分别是古北口、喜峰口、山海关。古北口在今北京密云，是由承德进京最近的一条路；喜峰口在河北迁西，往北直通内蒙古赤峰；山海关位于河北秦皇岛市，是辽西走廊的地理闸门，过了这道门，便可直通华北。
作为万里长城的龙头，山海关被称为“天下第一关”，并非建筑雄奇，而是这里发生的事，都关乎国运：
农民英雄李自成骁勇一世，最终兵败山海关；驻守山海关的吴三桂引清军入关，印证“失关则失天下”；八国联军在此登陆劫掠，传统城墙不敌舰炮火力，预示着近代海防危机；直系军阀在山海关败给奉系军阀张作霖，导致了直系的消亡……
无论是东北军将领何柱国，还是握有华北兵权、时任陆海空副司令的张学良都明白，如果放弃此关，那就不再是什么东北问题，而是整个国家、整个民族的生死问题。
张学良背了两年“不抵抗”的骂名，这次终于硬气一回。何柱国想到忍气吞声、两头受气的艰难即将结束，非但没有大战将临的紧迫感，反而觉得如释重负，他轻吟道：“慷慨赴死易，从容就义难啊”。
不过，仅有决心没有准备，也是徒劳。何柱国尚未返回山海关，这里已经成了刀山火海。当时，驻山海关的中国军队只有不过1000余人，而由绥中出发的关东军约3000人，此外还有大量伪军，他们在8架战机、20余辆坦克、10余门野战炮的支援下，发起了一场陆、海、空立体进攻。
虽然实力悬殊，但交手后，在辽南从未失手的日军第8师团主力竟首次受挫。
“以最后一滴血，为民族争生存！”
“以最后一滴血，为国家争独立！”
“以最后一滴血，为个人争人格！”
这是守关将士的冲锋口号。三日激战后，626团的安德馨营，从营长到战士全部阵亡。团长石世安见山海关四门已破，不得已率十多人由北门撤出，雄关从此陷落。
山海关之战，拉开了长城抗战的序幕。
国内，南京工人通电抗日，平津等地工人、学生电请对日宣战。国外，远在日内瓦的国联修改了《李顿报告书》，明确宣称“不承认满洲国”。
2月24日，日本外交代表团摔门而出，从此退出国联；同时，日本军方也撕掉伪装，分三路向热河发起了进攻。
张学良的“国联梦”碎了，向蒋介石请缨，要在热河一战，一举杀回东三省。蒋介石回电：“剿共”正在关键时刻，华北这些军队就够用了。
可张学良仅是名义上的华北军事统帅，西北军、晋绥军，不仅不听他指挥，还跟他有仇。四年前的中原大战中，是他带着东北军入关，导致冯、阎联军败下阵来。冯玉祥残部组建的29军，阎锡山的晋绥军，在民族大义面前虽然义不容辞，但并不听他调遣。
热河告急，张学良再向蒋介石求援，蒋介石知道不打在舆论上说不过去，这才下决心：“非与之一战，对内对外，皆不能解决也。”
然而，他“御敌于长城之外”的墨迹未干，中央军的12个精锐师就在江西展开了第四次“剿共”。
到2月26日，中央军能调遣到北方的，只有黄杰的第2师，关麟征的第25师，刘勘的第83师，以上各部均归第17军军长徐庭瑶指挥。
这徐庭瑶，本是热心“剿共”的，但丢了山海关后，全国同仇敌忾，他也请求北上抗日。不过，他的这三个师，有的在湖北，有的在洛阳，还有的在蚌埠，集结进京，最快的3月5日才能到通州，慢一点的重炮营，要4月才能到密云。
终究，张学良能派到热河前线的，只有东北军。
别看嫡系部队北上的不多，但军政要员可来了不少，如内政部长黄绍竑，财政部长宋子文，军政部长何应钦，外交部长罗文干，参谋次长杨杰，军政部厅长王伦，参谋厅长熊斌等，都在2月28日抵达了北平。摆明了，这是要边打边谈。
据黄绍竑回忆，这是他第一次见少帅，面前这位32岁独揽中国北方的年轻人，骨瘦如柴，病容满面，精神颓废，不管你聊天大的事情，只要时间一长，就得回里屋去打一针吗啡。
张学良当时沉迷毒品，但基本的军事常识还有。在他的认知里，热河有非常适合防御的山地丘陵，有几百公里的战略纵深，十几万东北军在此经营多年，至少可以守三个月。
实际上，从2月21日到3月4日，日军占领热河只用了十余天。战事一溃千里，错就错在用错了人。热河的土皇帝汤玉麟，是张作霖的拜把子兄弟，他自称虎将，坐的也是虎皮交椅，却只爱鸦片和女人，只想着地盘和枪。
3月1日，汤玉麟急电平津，说急需大量汽车，并且扣留了途经的200多辆军用汽车，这才把私产、鸦片和姨太太运往天津租界。3月4日，128个日本骑兵，像逛菜市场一样，轻松拿下热河省会承德。
在热河两翼，守凌源的万福麟和守赤峰的孙殿英，唯恐对方跑得比自己更快，导致自己腹背受敌，不约而同地向后撤退。一时间兵败如山倒，就连兵团司令张作相的队伍也全跑光了，身边只剩下几个警卫员。
东北军如此痛快地丢了热河，张学良只得引咎辞职，由何应钦来接这个烂摊子。
长城一线黑云压城，何应钦手忙脚乱中，还故作潇洒地到颐和园去打天鹅。毕竟，在他进京的前一天，蒋介石已经给这场战役定了调子：消极防御，主动谈判。
何应钦将华北的20余万大军沿长城一字排开，8个军团，各守百余公里的一段。可在长城沿线一千多公里的战线上，有100多个关口，根本不可能全守住。
日军长官武藤信义对长城也颇有研究，他深知日军兵力有限，不能全面进攻，但只要拿下重要关口，其他关口就可不攻自破。
双方的必争之地，集中在有公路的关口，也就是古北口、喜峰口和冷口。日军向承德进军时，已经分兵冷口和喜峰口。日军主力则从承德南下，兵锋直指北平最后屏障——古北口。
长城内外的鏖战，就从古北口外的长山峪打响了。
古北口这段长城，是明太祖朱元璋派大将徐达所建，后来又被抗倭名将戚继光大修过，因扼守着燕山咽喉，自古便是“京师锁钥”。关口被叫作“铁门关”，两边山崖壁立，道路仅容一马车通过；关口后面的关城，被叫作“二龙吐须”城，自古就是屯兵之地。
过了古北口，后面几公里就是平原，日军的机械化部队最多两三天就可以打到100公里外的北平。
东北军在华北苟延残喘时，张学良特派王以哲带着一个军（下辖3个师）在附近驻守，其中，驻防关口的是107师。
为什么要派王以哲的107师守关？原来，这107师的前身，就是九一八事变当晚驻防奉天北大营的独7旅，王以哲是独7旅旅长。
在北大营，王以哲下辖精锐部队上万人，而进攻北大营的日军只有500人。他们明明兵强马壮，装备齐整，却“一枪没开”，就把整个营房、装备都丢给了日本人。为此，独7旅在媒体上被骂得体无完肤，还被讥为“宁死”不抵抗。
驻防密云以后，107师把岳飞的《满江红》改成了“笑谈渴饮倭奴血”，作为每天操练的军歌。他们的军容军纪也跟奉军过去的土匪作风不一样了，天不亮就操练、演习，只等着报仇雪恨的一天。
接到杀鬼子的命令后，107师沸腾了，先头部队621团、615团，更是奋勇向前，雄赳赳地翻越了长城。他们的任务，是在长山峪西南的黄土梁一带修筑工事，在后续主力部队到来之前，死死拖住敌人。
严寒把大地冻得坚硬如铁，不少士兵在寒风中脱光膀子抡起了十字镐，一群群北平来的学生也赶到阵地，一边进行宣传鼓动，一边帮士兵挖战壕。
就在军民豪情万丈、战壕尚未形成时，敌人的先头兵已经探头探脑。621团按捺不住，立马开枪，谁知打散的只是侦察兵，随之而来的装甲部队才是劲敌。
日军见前方受挫，就调来坦克开道。这种法制FT-17坦克，原为东北军装备，九一八事变中被日军完整缴获。
被自己的坦克追着打，621团怒了。他们没有重火器可以打坦克，就编成了多支敢死队，手持汽油瓶冲入坦克阵型中……那一刻，他们是勇猛的，也是悲壮的。这一战，621团自团长王志军以下，官兵伤亡达500余人。
615团团长赵镇藩是独7旅的参谋长。他不想被动挨打，就派出一个营，从山地迂回到敌后，围住敌人宿营的几个村，猛甩手榴弹，把正在做梦的近200名鬼子送上了西天。
在古北口的外围阵地，107师死战二天二夜，几乎是一对一地顶住了敌人的进攻。他们的血性终于得到国人认可，但大部分士兵都成了烈士。
仅凭一腔余勇，终究抵不过飞机重炮，3月9日下午，107师从关口撤退到了后面的关城，在此驻守的，是东北军张廷枢的112师。
眼看大战一触即发，王以哲、张廷枢这两位主将却大吵起来。
王以哲心疼自己的老部队，想让107师撤到后方去休整，留112师在前线等待后援。张廷枢的爹是东北军重臣张作相，他也颇有公子哥作风，还没打，就已经想撤了。
张说：“你的队伍能走，我的队伍就不能走，是什么道理？”
王说：“没有命令你就不能走。”
张说：“听谁的命令？你能走，我也能走。”
王说：“我的命令！”
话音一落，双方的警卫都端着枪怒目而视，好像真要厮杀的样子。恰在此时，25师师长关麟征和他的副手杜聿明赶到了。
原驻扎在蚌埠一带的25师，是最先赶来支援的中央军。3月5日，25师的两个团集结到通州，不及休整，就急行军到密云。3月9日，士兵刚休息又被叫起来，跑步进入了二线阵地石匣镇。
关、杜二人的汽车从石匣镇北开数里，即见东北军狼狈不堪地向南奔驰，步骑炮兵及行李辎重毫无行军序列，道路为之阻塞。车行慢如牛，深夜12时前后，杜聿明才到古北口，一进军部，就撞见了这戏剧性的一幕。
王以哲见中央军的人来了，立马改口说：你们来得刚好，112师可以撤到二线了，25师接替112师到一线去。
关麟征当时就急了，面对日军主力，一个25师无疑太薄弱，而且有些人员和物资还在路上，怎么能让112师这个齐装满员的部队离开主战场？
关麟征要112师在一线防守，25师在古北口南城占领二线阵地，并说：“如果112师阵地被突破，25师一个反攻就把敌人打回去，恢复阵地。”
几方争执不下，关麟征私下问杜聿明，你怎么看？
杜聿明不愧是黄埔一期的智将，他分析：从地形上看，长城居高临下，易守难攻，得之则占先制之利，可以瞰制敌人；失之则处于不利的态势。
112师已无斗志，如果执意让他们守长城，我们守二线，恐怕打着打着，就会出现他们扔掉制高点跑路的情况，到时候我们更难受；不如我们接管一线阵地，让112师保护我们侧翼，这样既能做二线，又能分担一点正面的宽度。
关麟征听了杜聿明的话，气更不打一处来：问你怎么看，只是想让你支持我。你倒好，也让我守一线，坚决不行！
三方从午夜一直争执到凌晨4时，突然前线来报，高地争夺战已经打响。显然，这时候换防也来不及了，王以哲军长拍板：112师守一线阵地，25师占领古北口南侧二线阵地，就这么定了。说完，他就带着部队撤走了。
张廷枢不仅不想战，而且颇有怨气，据其后代称，他对关麟征坚持让112师顶在一线非常不满，视中央军为“督战队”。由此，埋下了坑队友的伏笔。
天亮后，日军主力陆续到达，下午发起猛攻，重点就是112师守的一线阵地——370高地和将军楼。占尽地利的370高地，仅顶了半小时，就被日军攻下。
随着一线破防，二线的25师也投入战斗，日军、东北军、中央军围着将军楼这座敌楼厮杀了一天一夜。日军连夜将大炮运上先前攻占的370高地，居高临下开始猛轰，日军第8师团长官还亲临前线指挥，到11日中午，将军楼失守。
十万火急之时，张廷枢想的不是绝地反击，而是打电报到北平去抱怨。他的父亲张作相和老上级万福麟的来电，电中让他“相机行事”。于是，张公子真就趁着月黑风高夜，在未与友军联络的情况下，擅自撤出阵地，向北平方向跑了。
早上，日军发现蟠龙山长城一线的高地和古北口北关、卧虎山都无人防守，瞬间在全线占据了制高点。他们居高临下地向25师发动攻击，并趁机割裂了戴安澜团与主力的联系。
饶是杜聿明有儒将之称，也忍不住破口大骂。
骂也解决不了问题，师长关麟征怕戴安澜团被团灭，亲自带王润波团去抢占日军立足未稳的高地，以便和被分割包围的部队取得联系，稳住战局。
半山腰，他们和日军的一个小队短兵相接，混战中，关麟征被手榴弹击中，五处伤口往外冒血。
战斗过后，关麟征说：他本不该被手榴弹炸伤的。遇到敌人时，他身旁的小战士立刻向敌人投掷手榴弹，但由于不熟悉使用，未拉引线就投了出去，又被日军拉开引线返投了回来。
浑身是血的师长，推开了给他包扎的战士，大吼一声“给我往上冲”，士兵的士气又高涨起来，不仅攻上高地，还打出缺口，让戴安澜团安全撤退。
当关麟征被担架抬下阵地时，一路上，只见鲜血染红了黄土地和青山石。让他尤其痛心的是，149团团长王润波，黄埔三期，没能活着回来。
《大公报》主笔张季鸾亲自为关麟征撰写社论《爱国男儿血洒疆场》；台儿庄大战后，日本指挥官板垣征四郎说，关麟征的一个军，顶得上中国十个军的战斗力；在这次行动中被救下的戴安澜，成了马革裹尸还的远征军名将。这些都是后话。
开战第一天就临阵换将，对接替他的杜聿明来说，这无疑是个天崩开局。
国军原计划5万人驻守古北口一线。现在一万人的东北军跑了，而中央军增援的二万人和重武器都在路上。
日军全线居高临下，向古北口关城中的25师发动总攻。25师仅凭古老的关城抵抗，基本是死光一层退一步，坚持到12日下午3点，已然全面崩溃，不得已退守到古北口以南的南天门预备阵地。
这场战役不仅是北平抗日第一战，也是中央军主力和日本关东军在华北的第一次正面对决。日军三天伤亡2000余人，战损五分之一，第8师团在写给上司的战斗报告中称：此战为整个长城战役中，激战中的激战！
将星闪耀的25师，三天伤亡4000余人，杜聿明后来总结教训说：该师是年初刚扩编而成的，新兵连坦克飞机都没见过，就匆忙北上抗日，装备也不行，除迫击炮外，山野炮全无。他们以4个团阻挡优势之敌，既无坚固阵地可凭，友军又不协力抗战，加以官兵虽有抗日爱国热忱，而无对日作战的经验和技术，以故伤亡惨重。
这些军事分析，乍一听很有理，但在29军的胜利面前，不值一提。
长城抗战期间，妇女团体赶制绷带支持前线国军，尽显军民同心抗敌。
参与1933年长城抗战的国军第17军部分将领在1942年冬的重庆补拍合影，前排左起黄杰、徐庭瑶、杜聿明，后排左起刘嘉树、郑洞国、邱清泉。
3月9日，古北口之战爆发。图为古北口之役日军出动坦克及装甲车。
红十字会医疗队员救护中方伤员
俗话说，没有对比就没有伤害。同时告急的喜峰口，在29军的顽强抵抗下，捷报频传，给中央军上了一课。
3月9日，29军的先头部队进入喜峰口时，同样被东北军坑惨了。
西北军和东北军原本说好，当晚29军便可接防喜峰口，请万福麟再维持半日。但就在王治邦的111旅接近喜峰口时，万福麟的一个旅竟然在一阵炮击后，舍弃天险，望风而逃，丢了喜峰口东北的高地。
西北军和中央军拿到了几乎一样的开局剧本，但因为人的主观能动性不同，战况的走势也截然不同。
中央军的假想敌一直是共产党，自然不会研究如何对付飞机大炮。29军早就厌倦了内战，在晋东练兵时，从头至尾都以“枪口对外不对内”为口号，其假想敌只有一个，那就是日军。
这个军是冯玉祥的老底子，军长宋哲元是冯玉祥的五虎将之一，中原大战后，宋哲元游说张学良，招拢西北军各零散部队，编成第29军。
九一八事变后，宋哲元发出通电，要求对日作战，提出了“宁作战死鬼，不当亡国奴”的壮语。但是，没有得到南京政府的允准。
虽然如此，宋哲元仍以一个军人的洞察力感到，将来的作战对象一定是野心勃勃的小日本。所以他带领全军从装备、训练、思想等各方面都做好了抗日的准备。
先说装备吧，29军改编后，全军虽说有二万余人，但只能算是后娘养的孩子，武器装备极为穷酸：全军约三分之一的枪械是反蒋战役后留下来的汉阳造和三八式；还有三分之一是地方部队用过的毛瑟枪；再有三分之一是自己制造的土枪。由于枪械陈旧，型号复杂，而且弹药奇缺，又无处补充，枪对战士们来说，有时候反而成了摆设和累赘。
全军也无重炮，只有野炮、山炮十几门，重机枪不过百挺，步枪上连刺刀都没有。至于军饷，每年能领到十个月的就不错了，发到士兵手里不过六七成。
面对堪比“丐帮”的条件，他们不怨天尤人，而是沿袭西北军的老传统，支起铁匠炉，打出了一把把锋利的大刀；子弹缺乏，就多造手榴弹，每个士兵至少带上6颗。
再说训练，部队无论驻于何地，每天至少要跑个“半马”，通过急行军练体力，练耐力，练速度。刀法更是必练的，“破风八刀”口诀复杂，战士们只需领悟核心：先挡一挡刺刀，然后抡圆了砍，把这招练得极熟，直到成为肌肉记忆。
在思想上，宋哲元派出军事参观团到上海，学习19路军在“淞沪会战”中的经验，还编成小册子发给全军，解除了很多人的“恐日病”。
养兵千日，用兵一时。当29军作为援军，急行120里，跑步进入喜峰口阵地时，眼见敌人居高临下，二话不说，就把最精锐的师特务营投入战斗。
山上山下，一片混战，西北军虽无力夺回喜峰口，但至少压住日军，使其不敢出击。几座小高地上，双方反复争夺，谁都不肯退缩一步，但谁也无力打垮对方。
喜峰口开战仅两天，29军已伤亡2000官兵，也就是说，平均一天要消耗一个团。29军总共才9个团，如此打法，一个星期后，宋哲元就只能做光杆军长了。
地方部队不比中央部队，有人有枪，才有在蒋介石面前谈条件的底气，如果人都打光了，编制也就没有了。即便如此，宋哲元仍不畏惧，他于3月11日下了拼死奋战的手谕。内容为：
一此次作战死亦光荣，无论如何要拼命坚守阵地，不求有功，但求能撑。
二不求与十九路军在上海作战之声威，而求日本人不能小看我们。
三国家存亡，本军存亡，在此一战。关系太大，望传知所属努力为之。
当然，仅硬拼也不行，彻底扭转战局，必须有一次大的胜利。既然白天的正面进攻受阻，为什么不把直线改成曲线，白天变成黑夜呢？宋哲元决定发动大规模夜袭，而且这次夜袭的总指挥，不能是别人，只能是赵登禹。
时人称赵登禹“躯干修伟，负膂力，精技击”。“躯干修伟”并非虚辞，他之前是冯玉祥的警卫员，跟冯玉祥几乎一般高，一米九的个子，也是顶天立地一巨人。
任务分到最前线，赵登禹分析，日军能占有优势，是因为在喜峰口的后方建立了炮兵阵地和大本营，此地名曰白台子，它构成了对29军的重大威胁，必须除之而后快。
之前的战斗中，赵登禹已经受伤，但他知道这是生死战，自己必须上。
五百多名勇士集合起来，赵登禹进行了简明的战前训话：“今天晚上，我们要去抄日本鬼子的后营。要叫日本人知道，中国人也有不怕死的。相信大家绝不会装熊的！”
夜半，这支连日苦战的疲惫之师出发了。几天来，长城内外连降大雪，雪落到地上就结成冰，雪夜行军颇为不易，但士气高昂，就有了种“大雪满弓刀”的豪迈。拂晓前，赵登禹旅按计划到达敌特种兵宿营区；佟泽光旅亦快马疾进插向敌右侧后。
近战、夜战，本就是29军的特长，但近身肉搏属于杀敌一千自损八百的打法，要不是装备差太多，一般不会这么打。他们趁着朦胧的月光，放火焚烧了满载各种物资的十余辆汽车；千余名敌人还没醒，就被飞旋的大刀，砍得身首异处。
这次夜袭极其成功，从此，夜袭成了对付日军的法宝。据说，从这个时候起，不少日本兵晚上睡不踏实，就在脖子上戴个铁护圈。
喜峰口一战使日本国内大哗。战地记者称，“此役使日本皇军遭到60年来的奇耻大辱”；关东军司令官武藤信义在给长城前线指挥官坂本的电报中，不留情面地训斥道：“喜峰口一役，丧尽皇军威名！”
日军原打算用三天时间打进喜峰口，以占领平津地区，没想到却在这里碰上了硬钉子，于是，他们调兵遣将，转攻罗文峪。
宋哲元趁士气正盛，顺势发起多个关口的全线反攻。罗文峪一战，不仅守住了，还把战线向前推进了十多里。这是抗日战争打响后，中国军队第一次取得战线反推的战果，日军少将冢田攻战后承认，“此役后始知中国未亡之由”。
喜峰口、罗文峪战役大获全胜，毙敌甚众。北平、上海各大报纸争相报道，把29军的大刀描绘得神乎其神，接踵而来的各界慰问团体也无一例外地往29军跑，反而冷落了徐庭瑶的中央军第17军。
七七事变后，音乐家麦新蘸着流亡的泪水，写下了一首送给29军和东北义勇军的战歌，“大刀向鬼子们的头上砍去”一唱就是几十年。
古北口陷落、喜峰口大捷后，长城沿线寂静下来，这是大战来临前的死寂。在古北口西南，小小的南天门，成了整个战场的中心。
南天门是在两山间修的一个高高窄窄的关口，不过两边没有城墙，以山为墙。日军如果要从古北口攻进北平，首先要经过南天门。
徐庭瑶主动请缨去守古北口，不过当他到达前线时，古北口已经丢了，17军只能在南天门防守。
赶到密云后，徐庭瑶对25师的惨状痛心不已，立即给2师师长黄杰下达命令：加快前进速度，接替防务。3个小时后，旅长郑洞国与25师顺利换防。
作为实战派，徐庭瑶作战时不在斗室，而是老老实实地到前线勘察，亲自监督构筑防御工事。
眼看战局不妙，他果断延展战略纵深，安排部队在南天门后方的大、小开岭构筑预备阵地。预备阵地前后共筑6道，就是这6道阵地，危机中成了17军的护身符。
4月21日，日军参谋部下令，要求务必攻陷国军控制的最后一个长城关隘——南天门。此时，西北军、东北军、晋绥军防守的长城各口都已经被日军攻陷了。
战争机器正式开动，不是地动山摇，而是兵出诡道。
八道楼子位于南天门左翼，不仅远高出中间和右翼，还可俯瞰古北口镇，日军所有进攻，几乎都围绕着这个点展开。
军部让黄杰在这儿放一个营，黄杰却认为，日军都是穿皮靴的，不可能爬得上这陡峭的山壁，他只放了一个连。上行下效，驻防的这个连也轻敌了，甚至无聊到夜里赌牌、睡觉，致使敌人轻而易举偷袭成功，8座碉楼一夜被占。
如果说，在八道楼子失守前，武器落后的17军尚有地理优势，失守后就是被动挨打了。徐庭瑶为此大动肝火：“你们怎样失守，就负责怎样收回！”周围人知道内情，小声嘀咕道：“难道靠赌赢回来？”
4月21日、22日，黄杰真为八道楼子血拼起来，2师一天阵亡的官兵就达1500余人。据当时的老兵回忆，高地最上面的一百米内，尸横遍野，几乎看不见泥土。但到底是大势已去，强攻无异于飞蛾扑火。
日军依托八道楼子，集中重炮，与轰炸机一起，对中央阵地进行了地毯式轮番轰击，其炮火之猛烈，几乎将阵地覆盖。
徐庭瑶构筑的纵深工事虽不能说无坚不摧，但在重炮打击之下，一道道工事，炸了一道还有一道，竟也岿然不动。
日军改用迂回侧击，却被早已集结于此的郑洞国部何大熙团伏击，“骷髅队”队长池上秀雄少尉就毙命于此。
日军攻入古北口后，“骷髅队”被吹嘘为第一支突破古北口关的日军小队，大幅彩色照片登上了《占领万里长城》写真集封面。时隔不过一个月，“骷髅队”又上了日本报纸，不过主题不再是“第一番占领”，而是“骷髅队遗骨归”。日本媒体用“全灭”来描述“骷髅队”的结局。
至4月末，黄杰的2师也消耗得差不多了，徐庭瑶只能咬着牙，将手中的最后一张王牌——刘戡的83师，投入战场。
83师号称“德械师”。该师共13000人，每人戴一顶德式钢盔，人手一支德式步枪，无论是战斗素质还是所持枪械，都是17军3个师中的翘楚。
日军也不客气，从第6师团调来了杀手锏——日本独立战车第一中队。全队有89式中型坦克9辆，92式装甲车3辆，这些铁家伙从高地右侧迂回过来，“德械师”竟全无用武之地。
徐庭瑶手下的三个师长中，刘戡向来被评价为脑子一根筋，打起仗来就疯的猛人，但面对坦克汹涌而至，他也变得目瞪口呆，无计可施。
仅一天一夜，刘戡接连中圈套，丢了南天门，他急到拔枪自杀，被参谋长挡了一下，才活下来。解放战争中，刘戡又成了败军之将，第二次自杀时，他使用手雷，终究身亡。
换防后的郑洞国，正在后撤的路上，忽然听说刘戡自戕未遂，形势岌岌可危，立即率2师星夜弛返前线。此时我军阵地已大部分失守，大批日军蜂拥扑来，在这紧要关头，他亲自率队冲锋，一时杀声震天，硬是将敌人逼退了。
到4月28日，日军主力发起总攻，打了一个星期，仅把战线推进了600米。
5月，日军再次出动坦克中队，越过了我方炮兵阵地，越过了2师正在布防的区域，直愣愣地冲到石匣镇，17军指挥部失守。19日，日军攻陷密云城，古北口战役告终。
83师和指挥部都被坦克部队碾压，徐庭瑶的内心无疑受到极大震撼。从那以后，他的脑海里，一直回响着坦克二字。长城抗战后，他率代表团出国考察，撰成《机械化军备论》一书。1938年，国民党第一支现代化机械部队组建。
古北口是长城会战中，坚持时间最长的、杀伤敌人最多的一次战役，日本在长城各关口的战斗中共伤亡6000多人，其中在古北口的伤亡就有4000多。
攻打古北口时，日军使用了精锐部队，二个师团总兵力超过3万人，骑兵旅团的兵力也达到6000多人。徐庭瑶的17军，寸步不让，前后伤亡过万，才把日军主力拖了70天。
从南天门撤下来后，17军被调入北平城内，担任北平城防。刘戡明白，日军为了在谈判中增加砝码，随时都可能杀入城来，于是加紧构筑城防工事。
日本宪兵也真够无耻的，非要来看83师的防御工事。事情吵到何应钦那里，何竟然跟刘戡说：“日本军人要看就让他们看，绝对不许向日军开枪。”
刘戡也是暴脾气：“倘若他们一定要看，那我只有以死相拼。”
“你想死，为啥不在古北口死，要到北平来死？”何应钦这样一说，刘戡悲愤到极点，举起拳头狠狠地砸在桌子上，茶杯都打翻了，茶水洒了一地。
刘戡走后，何应钦把参谋处长符昭骞叫过来诉苦。他说：“要抗战，首先要军队服从命令，目前华北的情形就不是这样。命令宋哲元的部队集中通县，他却到廊坊去：要傅作义的部队集中高丽营，他却到长辛店去。像这种情况，如何谈得上抗战。所以我甘冒天下之大不韪，与日本人谈判停战。”
明明是恐日媚日，何应钦还在为自己找借口。其实，在布置城防时，他已经派人到密云，向第8师团团长西义一递交了阵前求和的“觉书”。
长城抗战的最后一场恶战，在牛栏山打响，这是日军为了给谈判施压而发动的。晋绥军的傅作义将军早就构筑好了防线，枕戈待旦，可他刚在阵地上取得了一点优势，就被下达了停战的命令。傅作义坚持“只有日方先撤兵，我们才能撤出阵地，否则我们绝不后撤”，到最后，他仍要保持中国军人的气节。
档案记载，长城抗战中，中国军队死亡16725人，负伤24019人，共计：40744人。然而，这场用四万伤亡换来的死守，竟被一纸《塘沽协定》全盘出卖。
5月底签署的停战协定，在长城以南设置了100公里的“非武装地带”，中国军队撤到延庆，昌平，顺义，通州，香河以南地区，不得越过这条线。也就是说，中国在实质上放弃整个东北和热河，万里长城成了伪满洲国和国民政府的分界线。
傅作义愤慨地说：“这个仗打得太窝囊，牺牲了这么多官兵，他们以宝贵的生命换来的却是妥协停战，阵亡的将士能瞑目吗？”
长城抗战败了，但不是完败，一个新的血肉长城已经成了抗日图腾。
中央军、东北军、晋绥军和西北军的将士们，虽然有恩怨，但在民族存亡面前，在长城脚下，终于联合起来对日作战，这为抗日统一战线埋下伏笔。
东北军将领王以哲，在长城外血洗前耻，在西北促成了张学良与中共领导人会见，在西安事变中也是主和派的核心。命运弄人，张学良被软禁后，他因主和而被自己人射杀在卧榻上。
一场战役为什么能让这么多旅长、团长成长为抗日名将？戴安澜在战后写下了《痛苦的回忆》，总结了古北口战役的经验教训，并告诫官兵：面对面打过之后，就知道，不能对日本抱有任何的幻想，只有血战到底，才能战胜日本。
卢沟桥事变中，喜峰口上的大刀赵登禹与老上级佟麟阁一起，在北京南苑，双双战死，践行了宋哲元在报纸上答谢北平各界捐款时的声明：“侥幸破敌，军人天职，各界谬赞，愧无酬报，唯有拼命杀敌。”
这场战役更激发出全民抗战的自觉。古北口附近的村民们冒着生命危险，收敛烈士们的尸骨，一层苇席、一层遗体，填起了一座直径18米、高8米的肉丘坟。三百多名“誓与山河共存亡”的战士，长眠在“河山永在”的纪念碑旁。
如今，古北口长城抗战纪念馆的展柜里，陈列着一枚生锈的头盔，盔顶弹孔清晰可见。它的主人是一名无名士兵，牺牲时仍保持着射击姿势。这或许是对“北平抗日第一枪”最沉默也最有力的注解：当砖石长城在炮火中崩塌时，血肉筑成的长城从未倒下。
台湾作家蓝博洲：要让年轻人知道台湾抗日的真实历史--新闻--中国作家网
台湾作家蓝博洲日前在桃园举办《反殖民的左翼斗士》新书发布会。该书收录台湾农民运动先驱李应章、农运斗士伍金地、工友协助会妇女部长许月里、赤色救援会干部廖清缠、台湾民众党秘书长陈其昌5位台湾反殖民左翼斗士的抗争事迹，作为纪念台湾光复80周年的献礼，以此延续台湾民众的“正派气概”。
6月14日，蓝博洲在《反殖民的左翼斗士》新书发布座谈会上发言。图源新华社
蓝博洲1960年3月出生在台湾省苗栗县，代表作品有《幌马车之歌》《寻找祖国三千里》以及《台北恋人》等。他还曾任中国统一联盟副主席、中华两岸和平发展联合会创会主席。6月18日，蓝博洲先生接受媒体独家专访，畅谈该书的创作，以及台湾在中国抗日史中的角色。
记者：请谈一下你所理解的台湾反殖民斗争的几个阶段，你如何看待此过程中台湾与大陆抗日历史的关系？
到了上世纪20年代，台湾有识之士与青年学生展开了以“文化启蒙”延续民族命脉的文化抗日，但在1931年“九·一八事变”前夕，台湾文化抗日各条阵线的团体又遭到全面镇压。一直到1937年“卢沟桥事变”爆发，国共抗日统一战线形成。这个时候，台湾同胞尤其是知识分子、有识之士就知道，台湾的抗日不再是孤立的，台湾解放的希望系于祖国的抗战胜利。此后大概有5万名台湾人回到大陆，直接或间接参加各条战线的抗战。
现在台湾社会面临的很多问题都是历史长期被压制和扭曲而出现不明是非的乱象，所以需要把这些被颠倒扭曲的历史导正。尤其是青年一代台湾人，只要认识了台湾的真实历史，认识了日据时代以来台湾同胞爱国主义的光荣历史，就会知道台湾跟祖国大陆的命运是分不开的，从根本上影响他们的身份认同。
记者：作为一名作家，你从什么时候开始对台湾抗日历史感兴趣？关于岛内抗日历史，我们常常提及的是丘逢甲、李友邦和莫那鲁道等，你为什么选择书中几位左翼人士作为切入点？
例如，我书里提到的陈其昌先生，在上海大学时受业于瞿秋白，去日本留学后又回到台湾，参与蒋渭水等成立的台湾民众党并担任重要职务。这些前辈的历史不只涉及日本殖民统治时期，还经历了台湾光复以后的时代。整个历史都是串联起来的，这些前辈不仅反对日本的殖民主义，还反对美国的新殖民主义，从他们身上可以感受到“历史的温度”。我可以实际感受到他们对殖民主义的愤怒、反抗，以及斗争的艰难。这些史实都要通过他们的叙述才能够了解到，在其他书本上是看不到的。
至于丘逢甲、李友邦和莫那鲁道等，都是大众常听到的抗日人物。我书中写的前辈，其实也不是特别选择，只不过他们当时健在，而且可以采访到，是为数不多经历日据时期和光复初期新老殖民统治的台湾历史人物。
“我等于被封杀了”
记者：书中几位反殖民左翼斗士中，哪一位的故事让你印象最深刻？
我没办法做比较，因为每一个人的角色以及活动领域不同。比如许月里，她从小就受到反日思想的熏陶，自己也投身反殖民运动。她无法接受“台独派”声称的“因为日本殖民统治，台湾才有现代化”的“殖民有功论”。她曾举一个例子：家里进了小偷，小偷逃跑时把梯子留了下来，“难道我要因此感谢小偷，因为有他，所以家里才有梯子吗？”
再比如陈其昌先生，是当时台湾民众党的秘书长。现在台湾又出了一个民众党。而陈其昌的历史可以让台湾民众了解民众党真正的精神，及其改造社会的纲领和诉求。对我来讲，这些都是印象比较深刻的地方。
记者：民进党当局一直在搞“去中国化”，对抗日历史也基本不提。你为什么会出版这样一本书？
这本书不是现在才开始写的，我从1987年就一直在做这个事。其实，在上世纪80年代，民进党还没掌权的时候，许多亲绿学者也曾谈论重视台湾人抗日史，后来当官了却沦为昧着学术良心美化日本殖民统治的无品学者，不再敢把自己以前所写的批判日本殖民统治的文章重新出版。
我都直接用史实说话，让民众知道真正的台湾历史，尤其是让大家了解在光复以及“二·二八事件”之后，台湾那一段对于“红色中国”认同的历史。这段历史后来被扭曲，结果造成今天台湾老百姓对于身份认同的错乱。而这样的错乱导致两岸关系目前进入困难时期。我觉得有必要“颠覆”台湾民众的错误认识，争取他们的认同，这样才可能真正争取到台湾的民心。
记者：对于这样一本书的销量，你有什么预期吗？
蓝博洲：上世纪八九十年代“台独派”还没有当政的时候，我的书的内容曾经是热门话题，卖得也很好。随着台湾推行所谓的“本土化”，包括李登辉“去中国化”，尤其到这几年民进党执政，像我这种“统左派”的书，基本上就没有太大的市场了。我以前写的书，他们会批判，但现在就刻意把我晾在一边，同时用大量的行政资源为一些“政治正确”的人出同样主题的书。我等于被封杀了。
记者：你之前提到尽量降低自己的生活需求。现在也是如此吗？会感到孤独吗？
这不算什么问题。我一直都在降低自己的生活需求，像是长期住在乡下，日子可以过就好了，也没什么。虽然我的作品一直只能在一些边缘的报刊杂志发表，但我也没什么好孤独的，因为从一开始就知道要面临这样的处境。
记者：你曾提到鲁迅是你的精神导师，他对你最大的影响是什么？
最主要一点就是鲁迅的自我批判精神，包括对国民性的批判，另外就是抗争精神。“世界上本没有路，走的人多了也便成了路”，只要你走的路是正确的，继续坚持，走的人多了，就会出现康庄大道。所以碰到比较低潮的时候，我会再回过头翻一翻鲁迅的作品，直到今天都还可以从中得到力量。
让历史真相不被掩盖和遗忘--艺术--中国作家网
前几天，我们几位电影主创重回南京。与电影里那个断壁残垣的城市相比，眼前的这座城市高楼林立、鳞次栉比，一切都发生了翻天覆地的变化。而每一个中国人都不会忘记，88年前，日军曾在这里制造惨绝人寰的南京大屠杀，我们不会忘记敌人曾如此丧尽天良，更不会忘记，那些为抵御外侮不惜献身的先辈们。
我的姥爷参加过新四军，我从小就听他讲述关于正义与和平的故事。12岁，我看了反映南京大屠杀的国产电影《屠城血证》，在心底埋下种子。2023年，电影《志愿军》的编剧张珂给我讲了四五个正在孵化的故事，其中之一便是《南京照相馆》。
好的创作，把虚构的东西拍得像真的一样；不够好的创作，真实的东西也会被拍得像虚构的。所以，每次创作我都非常依赖文献、纪录片、回忆录、采访等资料。《南京照相馆》以南京大屠杀期间日军真实罪证影像为载体，我们搜集了大量出版物、纪录片、相片，曾赴侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆搜集素材。
看过那么多历史资料，我们发现，在那一辈人身上有一种非常可敬、崇高，比生命还重要的东西，就是信念。而大量有信念的普通人并没有在历史课本上留下自己的名字，《南京照相馆》讲述了他们的抗争。
电影一定有戏剧的部分，要扣人心弦，也要保证绝不能歪曲历史。处理好历史真实和艺术真实，十分关键。从建组之初，我们就要求所有人都以高度的使命感和严肃专业的态度面对创作，一定要避免历史虚无主义，避免细节上的纰漏。在我看来，电影就是一个时代的影像见证，电影作品也是“活”的历史教科书。通过一部电影，让更多人了解真实的历史，这是多么崇高的使命，创作者必须慎之又慎。
影片的主题是“铭记历史、吾辈自强”，我还想表达团结的意义。影片中的人物能把这些罪证传递出来，根本上是因为团结。14年抗战，从被动挨打到赢得胜利，不仅是军事上的胜利，更是一场人民战争的胜利，是千千万万中国人团结一致、众志成城，才最终赶走了侵略者。希望这部电影在引发大家的讨论后，形成一种凝聚力。
8月7日开始，《南京照相馆》将陆续在澳大利亚、新西兰、美国、加拿大上映，后续还将与马来西亚、新加坡、俄罗斯、韩国等国家的观众见面。当年，不只是一个国家的人、一个胶卷、一本底片，让这一历史真相不被掩盖和遗忘。希望这部电影让更多人清醒地认识到，反法西斯是全人类对于和平的共同期待，和平的成果需要我们共同守护。
（作者系电影《南京照相馆》导演、编剧，任姗姗、刘阳采访整理）
砚与墨的生死战友情--文史--中国作家网
平北抗日战争纪念馆里，陈列着平北昌（昌平）延（延庆）联合县第一任县长胡瑛的砚台和第一任县委书记徐智甫的墨盒。隔着展柜的玻璃，年代久远的砚台和墨盒似乎依然散发着墨香。
胡瑛的砚台看上去极为普通，黑色、圆形，有多处伤痕，它的作用却非常不普通。胡瑛在平北抗日根据地昌延联合县当县长时，它是书写抗日布告、抗日口号的工具。胡瑛带着它深入群众宣传抗日，开展游击斗争，直至牺牲。
徐智甫的墨盒长为7.4厘米，宽4.5厘米，材质为铜，这是一个当年比较常见的“抗战铜墨盒”。抗战期间，除了前线广大军民外，后方大批爱国的仁人志士以笔作枪，用文化深化抗战，为抗战奔走呼号。“抗战铜墨盒”就是全民抗战时期的产物，上刻有“抗日救国”“还我河山”“勿忘国耻”等字样，是学校教育学生、部队教育战士的醒目物品，也是文化战线人士随身携带的“抗日武器”。
身为湖北人，胡瑛先是由中共冀热察区党委常委、宣传部长张明远带到平西。1940年初，作为平北抗日根据地重要组成部分的昌延联合县政府在延庆东南的霹破石村成立，29岁的胡瑛被任命为县长。1940年4月，戴眼镜、学者形象，显得沉着、稳重的徐智甫也悄然来到霹破石村，遵照上级的任命，他担任昌延联合县第一任县委书记。
徐智甫比胡瑛要大3岁，他原名徐睿，天津蓟县人，自幼勤奋读书，追求进步，1926年考入通县省立师范学校。上学期间，徐智甫阅读进步书刊，追求革命真理。1932年，徐智甫加入了中国共产党，1938年参加冀东大暴动，任冀东抗日联军第十六纵队政治处副主任，1940年接到前往昌延联合县工作的任命。
昌延这一地区巩固发展后，随着斗争形势的发展，中共冀热察区党委和冀热察挺进军司令部逐步向平北地区增派兵力。1940年5月29日，白乙化率领的八路军晋察冀军区步兵第10团（以下简称“10团”）在平北打响了沙塘沟战斗。胡瑛则在后方一户老乡的院子里指挥村中数十位青壮年到火线上抢救伤员，他嘱咐大家注意安全，不要乱跑，抬下伤员就立即送到急救站，急救站就设在这个院落的东厢房。
沙塘沟战斗的胜利，引起了日伪军的极大恐慌和不安，于是日伪军集中兵力，从5月底开始，对昌延地区进行了3个多月的“拉网式”大规模“扫荡”，使昌延地区人民蒙受了空前的灾难。乡亲们流离失所，有家难归，在深山野岭里辗转逃难，忍饥挨饿。但此时，根据全盘部署，白乙化率领的10团主力部队已经到了外线，昌延地区只剩赵立业连长率10团9连少数部队运用“敌进我退、敌驻我扰”的游击战术与敌周旋。
胡瑛等县区干部每天工作量巨大，不但白天要随部队活动，晚上还要出山筹粮筹款，心力交瘁。他们把能弄到的粮食都给了部队，几个干部则以野菜充饥。几个月的翻山越岭，忍饥挨饿中，胡瑛的胃病更加严重，经常浑身虚汗，面色苍白，但他不顾个人安危，还关心着其他同志。一次在老乡家，他把仅有的一碗玉米粥、一碗树叶留给了同志们，他还风趣地对缴获了匣子枪的两位同志说,每人奖半碗粥半碗树叶！
赵立业带9连走后，胡瑛面对残酷的环境和重重困难，给同志们做工作。他对县政府干部说：“干革命就不怕困难，有昌延人民的支持，我们一定能够战胜日本侵略者！”他就是以这种高昂的斗志鼓舞着战友同敌人进行斗争。
1940年8月27日晚，胡瑛和徐智甫在窑湾黄土梁王金喜家研究部队走后要如何开展抗日斗争，一直谈到快天亮。第二天早晨，他们还没来得及转移，就被驻永宁的百余名日伪军包围。
当时，刚刚休息的胡瑛被外面的动静惊醒后，马上出屋，一见敌人就开枪射击，并试图突围。他跑到半山腰时，腿被打断，摔坐在地上。敌人妄图抓活的，一窝蜂地冲了上来。胡瑛举枪就打，敌人见无法靠近，于是数发子弹向他射来，胡瑛当场壮烈牺牲。
除了胡瑛和徐智甫，被敌人包围的还有通讯员程永忠。胡瑛中弹牺牲时，徐智甫和程永忠也在往外突围，他们边跑边打，但终因寡不敌众，不幸中弹。当敌人逼近时，徐智甫将最后一颗子弹留给自己，决然举枪自杀，壮烈牺牲。程永忠也在与敌人的战斗中英勇牺牲。
敌军从胡瑛的身上搜出县政府的文件以及印章，得知他是县长，竟残忍地将他的头颅割下，挂在永宁城门上示众。
胡瑛牺牲时，年仅29岁。很遗憾，胡瑛生前没有留下任何影像资料，目前仅有一张根据村民描述而模拟的画像展示在平北抗日战争纪念馆里。画中的胡瑛，面部轮廓鲜明，浓眉厚唇，目光坚定。
2003年，延庆老党员高有将胡瑛的砚台捐赠给平北抗日战争纪念馆，希望平北人民永远记住这位为革命牺牲在平北的昌延联合县第一位县长——胡瑛。
徐智甫牺牲时，年仅32岁。墨盒为徐智甫之子徐振田捐赠，他告诉记者：“作为烈士子女，我们有义务把父亲的遗物捐给平北抗日战争纪念馆存放。”
八十余年过去了，硝烟在平北这片土地上早已散尽。在窑湾村人的记忆中，胡瑛、徐智甫和程永忠的样子并未模糊，烈士的丰功伟绩将永远被铭记。1984年，延庆县委、县政府在胡瑛、徐智甫和程永忠三位烈士牺牲的窑湾竖立纪念碑，碑上刻着：“青史先烈写，红旗后人擎。”
沙峰：英雄之爱--文史--中国作家网
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是我姥爷左权诞辰120周年。在这么有纪念意义的时间，接到人民日报的约稿，我思索良久，决定动手写写一直不敢写的姥爷家书这一题材。因为家书中的情感太深，内容太丰富，它也是宝贵的抗战史料。
据我所知，我的姥爷左权一共留存下来14封家书。第一封是1930年姥爷在离开上海前往闽西苏区工作前写给自己大哥毓麟的；第二封是1937年9月18日姥爷在山西稷山县写给自己叔父左铭三的；第三封是1937年12月3日姥爷在山西洪洞县写给自己母亲的。还有11封信是在1940年11月12日至1942年5月22日期间写给我的姥姥刘志兰的（本写了12封，但有一封在传递途中遗失了）。
第一封信我在2005年当代中国出版社出版的《左权传》中看到这样一段话“我虽回国，却恐十年不能还家，老母赡养，托于长兄，我将全力贡献革命。”仅此而已，原件不知所在，很是可惜！第二封给他叔父的信，仅在我母亲左太北编辑出版的《左权家书》中读到全文，也没有看到信的原件。第三封写给太姥姥的信，我看到过原件照片。
前三封信中，姥爷都是在向家人讲国家被日本侵略者侵占和残害的情况。在写给太姥姥的信中有这样一段话非常有代表性：
“亡国奴的确不好当，在被日寇占领的区域内，日本人大肆屠杀，奸淫掳抢，烧房子……等等，实在痛心。有些地方全村男女老幼全部杀光，所谓集体屠杀，有些捉来活埋活烧。”“日寇不仅要亡我之国，并要灭我之种，亡国灭种惨祸，已临到每一个中国人民的头上。”
这触目惊心的话语，讲的是民族已经陷于危亡的境地。
“我军在西北的战场上，不仅取得光荣的战绩，山西的民众，整个华北的民众，对我军极表好感。他们都唤着‘八路军是我们的救星’。”“我军将士，都有一个决心，为了民族国家的利益，过去没有一个铜板，现在仍然是没有一个铜板，准备将来也不要一个铜板，过去吃过草，准备还吃草。”
字字句句都表现出为求得民族的解放，姥爷和全体八路军将士将不惜牺牲一切去战斗。我觉得姥爷在向家人表明，自己所做的事情是拯救民族的大业，是必须为之付出一切的事业，故无法回家孝敬长辈，望得到家人的理解。
前三封信中姥爷讲了他坚定的信念和为之付出一切的决心。而姥爷写给姥姥的11封信内容更加丰富了，也让我们一家人真正感受到了姥爷的铁骨柔情！
姥爷不仅是民族的英雄，更是我的亲人。说到姥爷的爱，一位将军的爱，是很多人都很感兴趣的，也是很多人想象不到的。在姥爷的家书中对妻子的爱情、对女儿的亲情展现得淋漓尽致：
“看到太北的像片（寄来的像片收到了）及你对太北的描写，那样活泼可爱的孩子，更增加了我的想念。时刻想着如果有你及太北和我在一块，能够听到太北叫爸爸妈妈的亲恳声音，能够牵着她走走，抱着她玩玩，闹着她笑，打着她哭一哭，真是太快乐了。可是我的最亲爱的人恰在千里之外，空想一顿以后，只得把像片摆出来一一的望着。对于太北，由于有妈妈妥善的抚养，是很幸福的，做爸爸的也占（沾）了光，但也决不会忘记。”
“志兰！亲爱的，你走后我常感生活孤单，常望着有安慰的人在，你当同感。常有同志对我说，把刘志兰接回来吧。我也很同意这些同志的好意，有时竟想提议你能早些返前方，但一念及你求智欲之高，向上心之强，总想求进步，这是每个共产党员应有的态度，为不延误你这些，又不得不把我的望之切念之殷情打消忍耐着。”
这些话字里行间充满了姥爷对妻女无尽的思念，同时他还想着怎么能为妻女做得更多些。为了能够知道妻女的情况，只要有同志从八路军总部去延安，姥爷就托其带上一封信，有时还有战斗胜利后缴获的糖果饼干，姥爷精心挑选的花布和他的津贴及发表文章的稿费。这些思念至深的话、关心至切的情怎能不打动作为家人的我。有时幻想着，如果姥爷能摸着我的头让我叫他一声姥爷，那该有多幸福啊！
这些信中不只有对家人的思念与关心，还记录了很多抗战前线的情况和日本侵略者的暴行。总会有人问起，在所有的家书中让我印象最深的是哪一封。我的回答都是最后一封。
最后一封信写于1942年5月22日晚，第二天凌晨姥爷就和彭德怀副总司令一起指挥八路军总部转移了。25日，姥爷牺牲在了十字岭。
“志兰！亲爱的，别时容易见时难，分离廿一个月了，何日相聚，念念、念念。”
这次的思念似乎更加深切。四个“念”字打破了人们习惯的三个字，似乎他还想写更多的“念”，但也表达不尽他对家人的思念。他幻想着一家三口团聚的景象，这不正是他日思夜想的美好生活吗！但是他在信中还写了这样一段话：
“重复说，我虽如此爱太北，但如时局有变，你可大胆的按情况处理太北的问题，不必顾及我”。
这又是什么意思？因为，之前姥姥曾发电报给姥爷，询问他如时局有变该如何处理女儿的问题。姥爷告诉姥姥可以把女儿寄养到老百姓家里。尽管他知道这可能意味着永远失去女儿。但他在最后一封信中仍然叮嘱姥姥可以这样做。为的就是不要影响工作，以完成民族解放大业。舍弃小家为了大家，这不就是无数走上抗战前线的将士们的选择吗！
在我看来，这封信就像一份遗书。姥爷知道当时面临的危险，他已经做好了所有的心理准备。在他用全部情感去想象着美好生活的同时，他也做出了最坚决的牺牲。
对于姥爷家书中的文字，不用我更多地分析和讲述，我想每一位看到这些内容的人都能感受到他的爱与他的恨，懂得他为民族解放不惜牺牲一切的那份坚守！正是姥爷的这份爱让我懂得了作为家人的责任：传承他的精神，传承八路军精神的责任。我将用我后半生的精力把这种精神讲述给更多的人，让人们了解走上抗战前线的将士们是什么样的人，懂得他们的精神，并用这种精神给予人们力量，共同为民族的复兴、国家的富强做出一份贡献。
谁是茅丽瑛?--文史--中国作家网
要不是特务们逃离现场时做贼心虚，把车里的灯全关了，路上的巡捕就不会起疑，就不会拦车检查，就不会互相枪战，就不会打坏轮胎，也就难以被人如此细节清楚、确凿无疑地目击：那夜“将近七时三十分”，“一轮已告泄气”的“黑色汽车一辆”，驶入“极司菲尔路”。那正是汪伪特工总部76号所在。
现场倒在血泊中的人，在中国共产党成立100周年的百年回眸纪念中，两度被两位上海专家郑重强调。
一位是上海党史专家徐建刚，一位是复旦大学教授余子道，场合不同、话意一致，与记者当时查阅百年版面的一次突出感受也一致：新中国成立前的上海，自从1936年为鲁迅先生出殡大游行之后，1939年《申报》公祭消息再次醒目，“各界人士络续前往吊唁者达二千余人，其情绪之哀伤，为鲁迅先生逝世后所未有”。
1941年，刚刚诞生、远在延安的中共中央机关报《解放日报》，在纪念日刊登专文指出：“鲁迅以后，上海第一次的群众葬。”
1949年，刚刚诞生的新中国第一年，上海为10年前殉难的她，举行隆重追悼会——“过去反动派时代，不敢公开纪念，现在我们要盛大地纪念这位伟大英勇的烈士”。
陈毅在题词中写道：“人民永远纪念她！”刘晓在题词中写道：“今天的胜利是中国人民的胜利，也就是你的胜利！”
抗战胜利80周年了，亦如是。
今天南京东路步行街上，向东快到四川中路、离外滩不远处，北边墙有一块铭牌：茅丽瑛烈士遇害处。
1939年12月12日，从徐家汇天文台预报看：下午应阴云密布，街上有微风，气温不到10摄氏度。茅丽瑛晚上出门穿着大衣。特务告知开枪者：“穿大衣、戴白花的就是。”戴白花，因为她母亲刚刚去世。
这天一早，不远处的黄浦江，一名34岁男子因“经济艰难，无法维持生计”跳下，被救起送入附近医院。13小时后，茅丽瑛被紧急送进同一家医院。又2小时后，一名30岁女子在南京路被一辆“飞驰而来”的汽车撞倒，也被送到这里，很快就去世了。
这天的枪声，也不止茅丽瑛一处。凌晨2时许，法国捕探在徐家汇路虹桥路追击一名窃贼，枪声在街头夜空连续响起。下午，19岁崇明人范纪常路过极司菲尔路，左腿忽然“中流弹”，受伤倒地。傍晚6时左右，茅丽瑛中弹数十分钟前，离她不远处的今延安东路、北海路，2名劫匪闯入一家“食客熙攘”的饭店，又与巡捕街头激战，“枪声密集”。一位访友路过的路人，被击中横尸街头。
这是上海当时如常的一天，也是茅丽瑛一生最后倒计时。一早，法院开庭的两个案子如出一辙：“平日品行尚佳”的一位经纪人，“狂赌致输负累累”，侵占货款；国际饭店一位22岁会计，“每晚必往沪西好莱坞及亚洲俱乐部等赌台”一掷千金，“致输负颇巨”，侵占账款。
下午，大世界路口，两名“韩”人拒绝“法”捕房巡逻，被“俄”捕带走。
这天，关闭2年之久的新开河铁门，进入试通行第2天。这是1937年淞沪会战后，租界与华界之间的“生死一线天”，大批难民被挡在此类铁门外，身处日军炮火下。这两日通行现场，法、俄、越捕监视，日兵、警察把守，人们扶老携幼，检验住民证必须向日本宪兵除帽。
这天，北区罢工风潮“炽烈”，又有4家工厂加入。
这天，继续传闻“米荒”，继续人心惶惶。
这天，就在茅丽瑛倒地之夜，同一片夜幕下的城市里，一场热火朝天的篮球赛打出了“43:0”罕见大比分，一场嘉宾云集的募捐会举行了烛光典礼“明光满室”。
她倒地之前，与两位伙伴一起，从开会地点——今南京东路铭牌处的慈安里大楼下来，步出弄堂口，正要向西行。此时，在她南边对面人行道上，有一名打手魏宝宝（魏高发）。在她东面，南京东路、四川中路路口，有一名打手王彪（王云发），还有一名头目黄鸥（陆秀英）在监视巡捕动向。在她北面，不远处的宁波路、四川中路路口，停着流氓地痞赵定章、沈阿三准备接应的那辆黑色轿车。在她下楼处，弄堂口，有打手陈勇（陈剑飞）和打手劳鹏（劳永生）。
她身边的陈、身后的王、对面的魏、北边的赵，每人都有一把手枪，都是这天下午出任务前，按青帮帮规在香案供过的。
劳鹏先上前，把她与两位伙伴隔开。茅丽瑛发觉情况有异，连喊“强盗”，转身后退。暗伏一旁的陈勇对准她连续开枪，一枪击中腹部，一枪击中腿部（一说足部还中一枪）。击中腹部的子弹没有穿出，茅丽瑛“流血甚多，势极危殆”。
此时的她做了一个举动：把自己的包紧紧抱在怀中，一直抱着，那里面有“职妇”会员册名单。
陈勇跳上停站的10路公共汽车逃逸。黄鸥等听到枪响即奔向黑色轿车，一路向西“疾驰”，10多分钟开到爱文义路、赫德路（今北京西路、常德路）。“车上各灯俱熄，巡捕视为可疑，要拦车检查。”他们加速冲过，从车上“连发五枪”，巡捕开枪追击。于是一个轮胎被击中，而一名路过的60岁鱼贩也被击伤——这是这天第3位祸从天降被流弹击中的路人。
黄鸥，沪西女流氓，能双手使枪，在黑社会号称“双枪皇后”，时为汪伪特工总部第三处侦行组组长，陈、魏、王、劳为组员。她凭借汪伪“国民党”中央社会部（也设在“76号”院内）妇女组组长金光楣提供的一张照片，多次盯梢茅丽瑛，掌握了行动规律。
茅丽瑛已挫败过一次阴谋。
这是真实的谍战。一个多月前的一个晚上，也是在南京路上——今国际饭店旁体育大厦处，茅丽瑛开完会一个人走在深夜十时半街头。走了一段后，发觉有人跟踪，她直接转身和对方会面。一看，是一位外表斯文的女子，衣襟上有“职妇”证章。“职妇”，上海中国职业妇女俱乐部，茅丽瑛领导的抗日救亡团体。
她并不放松警惕，主动上前打招呼，对方只好一路同行。茅丽瑛一路问她姓名、工作单位、家庭住址……做贼心虚的这位“新手”一一如实回答，把金光楣为她编好的一套假话，忘得一干二净。
第二天，金光楣一听，就叫她罢手。
这名女子叫邬秀娟，平时身份是小学教师，善于交际，看过一些“左”派出版物，一位同窗好友已加入“职妇”。就此被金光楣看中，她也已混进“职妇”，搜集了一些情报。那张茅丽瑛的照片，就是她与同伙去那位同窗好友家玩，吃过午饭后，提出看看对方相册，在对方一一介绍后，由同伙趁机偷偷取走的。
没有谍战剧中的大场面，但就这么一个小小举动，最终关联了茅丽瑛的命。
还有一名“深喉”，早在邬秀娟之前，在上一年5月“职妇”成立前的筹建期，就已经打入“职妇”，成为十名理事之一，与茅丽瑛等结为“十姐妹”。
这个人叫姚爱珠，平时身份是立信会计事务所计稽科的助理员，是工部局警务处（俗称巡捕房）政治部一科探长薛志良直接控制的情报员。早在中华职业高级商科学校读书时，她就由叔父（薛手下探员）介绍给自己的上司，每月领取20元津贴。她还曾打入抗日救国联合会，并进入李公朴任校长的量才补习学校，是一名“老手”，颇被薛赏识。她利用自己的会计业务特长，在“职妇”分管服务股，对不少情况了如指掌。
其实大半年前，她与调去老闸捕房的薛志良，已经断了关系。不过她叔父很快又与“76号”接上了头，对方正急于物色人员，她每月津贴升为100元。
薛志良还布置过第3个人——以《新闻报》外勤记者为掩护的徐丰涟，借采访“职妇”进行调查。
这便是当时真实的斗争一线。工部局警务处政治部一科、汪伪特工总部第三处侦行组、汪伪“国民党”中央社会部妇女组3条渠道，3名敌特，交织密布在茅丽瑛周围。
恐吓，也半年便3次。
第1次是这年6月7日下午，一枚子弹与一封匿名恐吓信——“立即停止，否则将与你们不利”，被送到广播电台。
茅丽瑛非常坚决：“继续播音。”
恐吓于是转向会场主，义卖会前一周，本已租定的会场变卦了，于是不得已延后举办。
这样的事，“竟连续地发生了三次”。
最后，是拿出了“职妇”狭小的会所，通宵布置。挂在正中的标语，是她写下的“一切为义卖”。也就在这段时间，她说了那句著名的话：“我们无论如何一定要举行这个义卖会……我已下定决心，愿为义卖而生，为义卖而死。”
有一个观点是，此时的她，就已做好一切准备。
当时的茅丽瑛，知不知道这其实是并肩战斗的同志？
第1次恐吓还没结束，义卖开幕当天下午，两个暴徒推倒架子、掀翻长桌，物品撒落一地。而当被抓受审，他们在法庭上，据说竟然供认不讳自己是“76号”派来的。
义卖如期举办2天，所得钱款一部分用于救济租界内难民，一部分秘密支援苏北地区新四军，为前线战士买棉衣。
这是党交给茅丽瑛的秘密任务。
第2次恐吓，在“新手”邬秀娟被吓退之后，日本侵略者主办的《新申报》11月17日公开点名：“上海中国共产党之地下活动日渐活泼，开始显露独特之动向……实际以第二史良之中国共产党激烈分子茅丽瑛为中心，为新编第四军文化班担任重大任务，此事既经判明，深遭重视。”
用研究专家的话说：杀机显露。
几天后，金光楣到特工总部第三处副处长在华村15号的住处，报告茅丽瑛情况。第二天，金光楣和黄鸥在此处密议“行动计划”。不久，茅丽瑛遇害。
第3次恐吓，在她离世前后那几天。一位朋友读报看到消息，立即乘公交赶到医院，然而被挡在门外，不得进去。下午再去，依然。第二天，依然。第三天，想尽了办法，终于在医院找到一位好心的看护小姐，两夜照料又传递消息，“却因此遭了医院当局的忌，把她停了职”。
她离世后，“76号”下令，金光楣召集手下史佩珍（即偷走茅丽瑛照片的人）等抄写恐吓信，不准万国殡仪馆停放茅丽瑛的灵柩……丧礼当天，金光楣还指使史佩珍等混入现场人群，想伺机捣乱，后来悄悄溜掉了。
现场，遗像架下，摆着一件黑色旗袍，弹孔“大者如豆、小者如珠”。血衣周围，全是花圈。最后告别时，人们唱起了歌，“起初音调高而清脆，后由悲哀而转低弱，终于成了一片哭声，凄惨极了”。
现场，有这样两副挽联：
——“为义卖而生，惠及灾黎，职妇之光。为义卖而死，怨结歹徒，举国同仇。”
——“茅丽瑛，有后继者为国努力，死当无憾。刽子手，你杀伤了热血同胞，生亦何荣。”
在抗战第9个年头，在南京大屠杀之后，在漫漫长夜难挨的黑暗时刻，为茅丽瑛哀悼，显露人民的心。事实上，从1931年到1945年，长达14年的上海抗日救亡运动中，茅丽瑛非常突出。
其社会影响，既大又深远。
黄慕兰在《感言》对“职妇”的评价是：上海有名的妇女团体，集饱受高深教育、服务社会、各种职业部门的业余姊妹于一堂，工作成绩蒸蒸日上。
1938年5月“职妇”成立时（在今文化广场），会员近百人。不到1年，这个数字就达400多人，后达到500多人。
金光楣1939年10月明确告知手下：妇女组就是要夺取上海妇女界领导权，要搞垮上海妇女界中最活跃的组织——“职妇”。
俱乐部主席茅丽瑛，“性格畅达豪爽，又勇于负责，对一切社会工作，莫不热心苦干，待人和蔼，对己严谨自律，故社会人士莫不受其感动，而佩服其人格”。
她爱说“OK”，于是大家叫她“OK主席”，她便笑着回答：“OK，我是主席，也是大众的牛。”
她的英文是极好的。8岁入学上海启秀女校，她就习得一口流利英语。21岁，在数千考生中，她以英语口语和速记最高分，考进上海江海关任秘书科英文打字员。这个岗位是“金饭碗”，收入高出一般政府机关、公司两三倍。1938年她到“职妇”工作，也拒绝了上海海关的复职邀请与几家大公司的高薪聘请，在启秀女中教学半天，一心把更多精力投入社会服务。
她是铁了心的。那句著名的“为义卖而生，为义卖而死”之外，她还说过“除了工作，生命中没有什么可留恋的东西”，又留下临终遗言：“我一定要死了，我为工作而牺牲，你们当继续努力。”
她虽是浙江杭州一户“小官吏家庭”的女儿，但依然艰辛：5岁时父亲欠债投湖自尽，不久哥哥又因无钱治病夭折。母亲在亲戚帮助下，到上海启秀女中当校工，她也帮着做些勤杂工作。尽管这样，收入还是养不活全家，妹妹只好送给了别人。
20岁她考上了苏州东吴大学法律系，因为付不起学费，也有说母亲舍不得，一学期便辍学，去考“金饭碗”了。
半年后“九一八”事变，她每个月都拿出一部分工资，转捐给东北抗日义勇军。
1936年参加中共江海关支部书记胡实声领导的读书会，她逐步认识到：“一切不合理的问题，除了扫除封建思想和反抗帝国主义压迫以外，是不可能彻底解决的。”
1937年“八一三”事变，她3次带队去前线送慰问品，31次去医院为伤兵唱歌演讲。为给伤兵缝制衣服，她“从三楼跑到二楼，跑到一楼，几乎跑遍了江海关的每一个角落，去跟每一个同人捐钱”。钱有了，又去买布。敌机扫射上海街头，店家关门、里弄关门，行人匆匆回家，“而我们的茅丽瑛女士呢，却在恳求伙计快快将布卖给她”。
好不容易买到了布，很难雇车，走着回家，“枪声紧张的时候，她就在墙脚下铁门外，暂时躲着”。
但这些对她来说，应该都不算什么。她的外表是“褐色的皮肤，高耸的鼻梁，宽阔的口，薄薄的嘴唇”，“不十分健康的体格，由于工作的关系，颈背有点驼曲，四季的衣服，极其平常”。她的性情是“并不‘特立独行’，‘标新立异’”，而是“‘行’人所‘言’，‘言’人所‘行’”。和千千万万同时代的人与同志一样，她的坚定，是现实的耳闻目睹逼人向前。
也有过一个夜晚，她应该极其煎熬。
前一天晚上，她还是送别大家的送行者。第二天一早，她却是一起出发的同行者。
“这决定来得太突兀了”，现场一位目击者“诧愕得一时说不出话来”，只注意到“她红红的眼睛，显得是哭泣过来”。
这位目击者写下回忆：
——她提着匆促整理起来的简单的行装，说道：“奇怪吗？我突然决定走！我昨天欢送他们回去，想了一夜，也难过了一夜。”“‘祖国需要着我们，我们要奋身投进战斗……’整整一晚，我想着这句话。我觉得他们这话是对的，我也应该去，我也应该投身进去，于是我就决定了下来。”
——“但是你母亲……”我嗫嚅着。
——“是的，我爱我母亲，但我也爱我祖国，危难中的祖国。”“我母亲年纪也老了，她跟前又只有我一个女儿，她爱我，我爱她，我们平时是相依为命的。”“我流着眼泪跟她解释……我母亲的哭声，几乎动摇了我的决定，但我想到侵略者加于我们祖国我们人民的损害与屠杀，我又坚定了下来。”
——说着，泪水不自觉地又从她红红的眼角流了下来。
茅丽瑛放弃的，还有一笔再过两个月就能拿到的丰厚酬金，相当于一年工资总额。
这是1937年11月11日中国军队撤离上海后，27日黄浦江码头现场一幕。她随一部分积极分子组成的“海关同人救亡长征团”南下广州，后来其中一部分去了延安，她也赞同，“我深深感到只有共产党是真正抗日的，但我刚才接到电报说：‘母亲病重’，催我回上海，不能同你们一起去了”。
和离开时一样，回沪她也想得很清楚：“母亲的爱是伟大的，然而也是自私的，她不能将爱我之心，移爱于全国无父无母的孤儿，这我并不怪她，因为她是另一代的人了。今后他们要到更远的地方去，我决计回沪，否则将无从弥补这个缺憾。”
她回到上海，见到朋友第一句话就是：“假如我有兄妹的话，我决计不回来了。”
随后她便着手筹建“职妇”，决心将“孤岛”这个敌人的后方变为抗日的前线。1938年5月中旬，党批准了茅丽瑛的入党申请，年底“职妇”党员增至10多人。
考察时，胡实声多次与茅丽瑛谈话，一次问她：“国家要独立，民族要解放，应该由谁来领导？”她应声作答：“中国共产党。”
垂危时，她一连三次托看护她的护士（“职妇”会员）带口信说：“告诉妈妈（指党组织），我死了不要为我悲伤，我是时刻准备牺牲的，希望大家继续努力、加倍努力，好好应付环境。”
1951年，黄鸥（陆秀英）被中国人民解放军上海市军管会判处死刑，同年9月14日执行。
1958年，曾刺探茅丽瑛行踪、参与谋害茅丽瑛的特务们，被逮捕法办，受到严惩。
1962年，与她共同战斗过的剧作家于伶，以茅丽瑛事迹为原型，创作了舞台剧《七月流火》，1981年又拍成了电影。
1989年，茅丽瑛遇害50周年纪念日当天，上海市委党史资料征集委员会和黄浦区委在和平饭店举行大型座谈会，近300人参加，又在南京东路烈士遇害处勒石纪念。
1990年，原启秀女中、当时的上海第十二中学（现并入上海市向明初级中学），作为母校为烈士塑像。
2014年，茅丽瑛被列入中华人民共和国民政部公布的第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。
2020年，一位记者在慈安里大楼寻访烈士遇害具体地点，现场偶遇一位刘姓老先生，将他带去并指着一块区域说：“就是这里，当年我爸爸告诉我，就在一楼楼梯口的转角处。”老先生说，自己也像父辈一样，把茅丽瑛的故事讲给了子孙。
当年入党后，28岁的茅丽瑛思想产生“质的飞跃”：把一直追求的妇女解放与民族解放结合起来，“妇女解放是民族解放的一部分”。
她写下这样一段话：“我们要有热的血，冷的头脑，积极的精神，战斗的意志。我们要随时随地反省，不断地努力克服弱点，那么在未来的新中国里，才配得上称作新的女性！”
这让上海淞沪抗战纪念馆副研究馆员邓一帆动情。记者采访了她，本文大部分内容都来自她对茅丽瑛的系统性研究和提供的史料。她真挚地表示：今天读茅丽瑛这段话，依然觉得自己比照“新中国的新女性”还有距离。她特别谈道：茅丽瑛是14年上海抗日救亡运动中（1931年—1945年间），在上海牺牲的社会影响极大的女共产党员，尤其是影响和带动了许多人。
记者逐渐认识“茅丽瑛”之后一大感受是：她的理念，她的影响，与年久无关，与“女”字无关，其中蕴藏的是人的解放、党的初心。
学者史海钩沉十五年再现郑振铎抗战期间抢救珍本古籍--新闻--中国作家网
学者史海钩沉十五年再现郑振铎抗战期间抢救珍本古籍
历时十五年深入日本各大图书馆、藏书机构，挖掘众多日方视角的新文献，中国人民大学文学院教授吴真完成了著作《暗斗：一个书生的文化抗战》，重现一介书生郑振铎在1937年至1945年留守上海的日常生活史，讲述他在深陷被敌伪追捕、生计无着的极端环境中，如何为国家抢救珍本古籍周旋于各方势力之间，坚守在文化抗战的第一线。
日前接受中新社记者专访时，吴真坦言这本书的写作思路是书籍史角度下的文化抗战。“书籍同样是战争的受难者，从中可以看到书籍和人的命运的共振。”
为什么聚焦郑振铎？
2009年，吴真在日本东京大学做研究期间偶然看到一条日寇随军记者关于战时搜集与汇总中国珍稀图书的记载，激发了她探究抗战时期中国古籍遭受“书厄”的好奇心，并随之不断积累资料。其中一个重要个案是在1938年，稀世孤本《脉望馆钞校本古今杂剧》惊现于乱世，几经易手，最终在郑振铎的努力之下收归国有，她由此将目光聚焦在这位文化大家身上，再延展到以郑振铎为中心的、以往少为人知的地下文献保护工作。
事实上，淞沪会战爆发，时任暨南大学文学院院长的郑振铎面临着抉择：走，还是不走？他任教的暨南大学依然坚持在上海办学，而且他的家里上有老祖母、下有刚刚出生的小儿子，全家十口人一起撤退不太现实。他决定，不躲、不逃、不撤退，留居上海，等待天亮。
吴真告诉记者，面对日军的文化暴行，郑振铎意识到自己应该有所作为，他为自己选择的报国途径是“收异书于兵荒马乱之世，守文献于秦火鲁壁之际”。
这一决定并非抗战时期一般知识分子认为应该担负的责任，而是郑振铎自觉承担起来的文化责任。站在更深远的人类文明长河中拼命打捞这些古籍文物，郑振铎认为文物古籍散佚了就不可复得，毁灭了就无从弥补。吴真指出，当责任落到个人的肩膀上，而且还是在上海“孤岛”苦守的个人身上时，又多加了一层“万一失败则成罪人”的历史负担。
“暗斗”既是一个人的抗战，也是一幅书生报国的文化群像。作者将形形色色的人物置于抗战风云之下，又串联起一部由郑振铎勾连起的抗战群像史：开明书店文人圈、“文献保存同志会”、唐弢、许地山，一同搭建了购买、贮藏、运输、保存的线路，也构成了互相帮扶、沉默抵抗的团体。
尤为值得一提的是，该书还披露了2023年面世的郑振铎1939年日记的内容，为理解其抗战生活提供了更完整的鲜活资料。
郑振铎写于1949年的文章曾总结：“抗战中为国家得宋元善本明清精椠一万五千余种。”事实上，“一种”古籍可能是几十册，也可能是上百册。“通过这些年的研究，根据不同数据来源，我的统计是这一万五千余种大约是6万册”，吴真引用郑振铎《求书日录》中的话，“我从劫灰里救全了它，从敌人手里夺下了它……我在躲藏里所做的事，也许要比公开的访求者更多更重要。”
永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者--新闻--中国作家网
10年前，习近平总书记在天安门城楼上庄严宣示历史所启示的伟大真理。这一幕，牢牢印刻在全世界爱好和平的人民心间，在百年变局加速演进的国际关系史上留下浓墨重彩的一笔。
今天，当我们再次回望苦难辉煌交织的抗战岁月，思想感情的潮水在心里激荡奔流。
中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败了日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。
1945年9月2日，《大公报》记者朱启平晨曦中来到东京湾，登上静静停泊在那里的美国“密苏里”号战舰，在离日本签降代表约两三丈的地方，目睹他们代表日本签字，向包括中国在内的战胜国投降。
“全体签字毕，麦克阿瑟和各国首席代表离场，退入将领指挥室，看表是九点十八分。我猛然一震，‘九·一八’！一九三一年九月十八日日寇制造沈阳事件，随即侵占东北；一九三三年又强迫我们和伪满通车，从关外开往北平的列车，到站时间也正好是九点十八分。现在十四年过去了，没有想到日本侵略者竟然又在这个时刻，在东京湾签字投降了，天网恢恢，天理昭彰，其此之谓欤！”
在题为《落日——记日本签字投降的一幕》通讯中，朱启平记录下这样一个时刻，生发出这样一段感言。
日落西山，让气焰嚣张的日本侵略者走向可耻的覆灭！从沈阳北大营到东京湾“密苏里”号，对那个年代每一个有骨气的同胞来讲，这始终是最坚定的“中国人的立场”和最炽烈的“中国人的感情”。
细节是历史的注脚，读懂注脚方能把握全篇。更为重要的是，一切历史都是当代史，历史的皱褶里藏着照亮未来的火种。
“这个战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也将是伟大的，全世界人民都关心这个战争。”“抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。”
1938年，毛泽东在延安一孔窑洞里写就《论持久战》。一本只有约5万字的小册子，成为“拯救中国的计划”“神奇的东方预言”。思想的光芒驱散国人心中的迷雾，也让世界反法西斯力量为之一振。
多年后，日本一位大学教授感叹：“我们佩服《论持久战》。日本被中国打败是必然的，这种以哲学为基础的宏远战略眼光，日本没有。”
中国西北角的山沟沟里也有马克思主义，其基本原理同中国具体实际相结合，为中国共产党带领亿万人民主宰自己的命运注入了排山倒海的力量。
“甲午战争,中国战败。抗日战争,中国胜利。从甲午失败到抗战胜利,历史走过了半个世纪。中国当年是一个积贫积弱的国家,为什么能够战胜不可一世的日本军国主义、夺取胜利呢?”
习近平总书记深沉的历史叩问字字千钧。
以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝，反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持。从精神根基、领导核心、力量源泉到国际协同，这是对历史逻辑的精准解码，也是对前行征途的重要启迪。
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。
有学者经过长期研究得出一个统计结果：如果将有文字记载的5000多年人类历史浓缩成24小时，23个小时都是“战争时间”。
今年初，联合国秘书长古特雷斯在联大发出新的“红色警报”：人类已经打开了“现代的潘多拉魔盒”，旷日持久的战争等弊病“在最坏的情况下会危及我们的生存”。
和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。人类永远不能停止追寻希望的脚步。上个月，世界青年和平大会在北京举行。习近平总书记殷殷寄语各国青年，一起做和平理念的倡导者、和平发展的行动者，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。
9月3日，一个值得世界人民永远纪念的日子。全球的目光正投向雄伟的天安门、壮丽的天安门广场，国际社会对大党大国领袖、世界级领袖再次发出时代强音充满热切期待。
铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。让我们一道重温那段洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱的历史，从正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战中汲取精神滋养，用一颗滚烫的心触摸百年大党、伟大民族的光荣与梦想。
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远，走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。
筑牢民族记忆，激荡家国情怀。年初以来，抗战胜利80周年纪念活动在神州大地持续升温。
广州南沙区一场以“追溯虎门海战印记·传承伟大抗战精神”为主题的沉浸式党日活动，将人们的思绪引向近代史深处。站在1841年清朝水师与英军海战的遗迹前，抚过曾经失守的炮台，每个人都会对百年来中华民族的命运生出沉甸甸的思考。
由于列强的入侵和封建统治的腐败，一个有着5000多年文明史的伟大民族落伍了，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。日本对华持续侵略是近代以来中国历史上最黑暗的一页。1894年挑起甲午战争后，日本反动统治者一次次侵略中国，给中国人民留下难以计数的剜心之痛。
没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。
“近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争，就是中华民族觉醒的历史进程，就是中华民族精神升华的历史进程。”从人民群众是历史创造者立场出发，深刻揭示民族命运演进与精神力量凝聚的内在规律，习近平总书记重要论述为读懂近代中国、传承民族精神、把握历史发展规律提供了重要指引。
在中国人民和中华民族的伟大觉醒中应运而生的中国共产党，从诞生之日起就坚定同人民站在一起。中共二大《关于共产党的组织章程决议案》明确强调，“党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去”。
在唤起全国人民抗战爱国热情过程中，中国共产党既是坚定的引领者，以鲜明的抗战主张凝聚共识、指明方向，又是有力的组织者，通过深入群众、动员各界，将分散的爱国情感汇聚成势不可挡的民族抗争洪流，成为串联起精神力量、激活全民族爱国热情的核心纽带。
“九一八”事变后的东三省，并未在日寇的铁蹄下沉默。
中国共产党领导的抗联队伍顽强战斗在白山黑水间，鼓舞着人民群众奋起反抗。庄稼汉假装上山砍柴采药，给抗联战士送吃送穿，冒死把伤员背回家救治照料。猎户们拿起土枪土炮，袭扰日军运输队。船工们豁上性命，阻止鬼子过江围剿。教书先生们组织“地下私塾”，冒着掉脑袋风险讲授《论语》《三字经》。在日伪“禁言”高压下，民间艺人偷偷传唱精忠报国的岳飞和留取丹心照汗青的文天祥。
“侵华日寇，毁吾南京。劫掠黎庶，屠戮苍生。”一起起惨绝人寰的屠城屠村，沦陷区一个个白骨累累的“万人坑”、赤野千里的“无人区”……中华民族到了最危险的时候，宁死不做亡国奴的怒吼在破碎的山河间回荡。
“我们的胸怀是光明的：要以血肉和头颅换取我们的自由！”中国共产党领导的“一二·九”爱国运动，准备了抗战的思想，准备了抗战的人心，准备了抗战的干部。
“延安的城门成天开着，成天有从各个方向走来的青年，背着行李，燃烧着希望”。
“别有天地，如拨云雾而见青天”。对国事忧虑悲观的爱国华侨陈嘉庚在这里也看到了中国的未来：“余所见所闻，不论政治与军事，大出我之意外”。
身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人，无日不在渴望战争的胜利。中华民族觉醒和民族精神升华，在抗日战争时期达到了全新的高度。
1940年6月7日出版的《新华日报》，报道了一场两千多名民众破坏日军从衡水到德州交通线的行动。文中提到，一位71岁、两足还是传统“金莲”的农妇摇摇摆摆走向人群，“老太太，你这么大年纪不必去了！”她却答道：“怎么，老的老，小的小，就不干了吗？”在那人群中，有不少“老的老，小的小”都在“干”起来了。
中国人民抗日战争纪念馆展墙上，有一张同样是“破路”主题的照片。暗夜里，一群目光坚毅的老百姓正拼尽全力掀翻一段铁轨和连在上面的枕木，人群中还有好几个稚气未脱的娃娃。
这张照片是晋察冀军区第二军分区新闻干事李峰1944年夏天在同蒲铁路线上拍摄的。他多年后回忆说，为了保证破路民工的安全，部队先把敌人的碉堡围住，监视敌人的动静。万一被敌人发现，就用火力把敌人封锁在“乌龟壳”里，保护民工强行破路。民工们用土造铁钳，拧开一处钢轨上的道钉，开始使劲推掀铁轨。镁光粉一闪，指挥员立刻发出撤退命令，敌人的炮弹随即打了过来。
让我们深彻融入一段段平实文字和一张张发黄照片记录的抗战烽火，点点泪光中参透什么叫视死如归，以满腔热血体悟同胞们平凡中蕴藏的伟大。
像火山一样迸发出来的爱国热情，是四万万同胞奋起抗击残暴日寇的精神原点，是中华民族面对亡国灭种之危坚定存续意志的灵魂内核，更是激励手握接力棒的后来者踔厉奋发、勇毅前行的信念磐石。
延安，烽火中“照亮民族希望的灯塔”。抗战胜利纪念日前夕，人们从四面八方汇集到这里，聆听历史长河中的初心回响。
“抗日则生，不抗日则死，抗日救国，已成为每个同胞的神圣天职！”延安革命纪念馆展墙上的《为抗日救国告全体同胞书》引人驻足。
1935年8月1日，中共驻共产国际代表团以中华苏维埃共和国中央政府和中国共产党中央委员会的名义，呼吁全国各党派、各军队、各界同胞停止内战，集中一切国力为抗日救国而奋斗。
东北全面沦陷已近四载，华北局势危机深重，北上抗日的红军遭遇国民党军队围追堵截。彼时的中国犹如一盘散乱的棋局，既无统一的抗日共识，也未组建起协同的救亡组织，举国上下陷入深深的迷茫之中。唯有停止内部纷争，方能找到落子棋眼。
中国迫切需要挽狂澜于既倒的中坚力量站到历史前台。扛起抗日大旗，动员全民御侮，推动国内团结，促成联合抗战。这一光荣而艰巨的使命，别无选择地落到了始终以民族大义为先的中国共产党肩上。
瓦窑堡会议正式确立建立抗日民族统一战线的方针，《论反对日本帝国主义的策略》系统阐述抗日民族统一战线的理论依据和实践路径，与国民党多次展开谈判推动两党从对抗走向合作，促成西安事变和平解决结束十年内战局面，将红军改编为八路军和新四军迅速奔赴抗日前线……中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局。
“现在全中国全世界的人都明白：中华民族是站起来了！”
“这是中华民族无限量牺牲所换来的代价，值得每一个中国人的庆幸。”
抗日民族统一战线的建立，让中国人民望见了民族解放的希望，筑牢了赢得民族独立的信心。
“我听到这消息，感动得几乎要下泪。”宋庆龄撰文说：“全国在精神、行动和意志上这样的团结一致，在我国历史上是空前未有的。四万万七千五百万的中国人民必然不会灭亡。世界上没有任何力量可以消灭他们。”
“共产党在民族危亡之际，提出如此契合民心的主张，实乃民族之幸。”一位民主人士的肺腑之言讲出了各民主党派的共识。
第二次国共合作的消息传到海外，广大爱国侨胞欢呼雀跃、通电庆贺。菲律宾华侨劳工抵货会给国共两党打来贺电说：“菲律宾工人，誓与全体侨胞携手并肩的追随两党同志共同奋斗。”
“日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”
毛泽东在《论持久战》里预言的“火阵”在神州大地迅速燃起，各阶层民众同心协力，共同投身“烧死”日本侵略者这头“野牛”的战斗！
工人阶级冲锋在前，农民阶级倾力支撑，城市小资产阶级踊跃参与，青年学生投笔从戎，民族资产阶级挺身而出，开明绅士主动担当，其他爱国分子各尽所长，少数民族同胞坚守边疆，海外华侨跨越山海支援……
在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”，中国人民以血肉之躯筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城，用生命和鲜血谱写了中华民族历史上抵御外侮的伟大篇章。
全民族抗战洪流中，妥协的空气时起时伏，差不多每一个较大的胜仗之后，或敌人暂时停顿之时，某些人就把对外的眼光转到对内。面对皖南事变这样的“千古奇冤”，中国共产党发表“十二条”表明严正立场，同时迅速重建新四军军部，独立肩负起华中敌后抗战的重任。“中日矛盾仍属第一”，在豫南战役、中条山战役中，八路军以德报怨，协同国民党军队打退日寇进攻。
甘于忍辱负重，勇于流血牺牲，这就是中国共产党人的风骨，这就是中流砥柱的品质。
皖南事变后，爱国侨胞辗转寄来一批用各色毛呢料缝制成的“百幅”毯。这是对新四军英烈的深切缅怀，是对民族抗战先锋的由衷敬意。
民族大义所指，天下民心所向。在抗战岁月里挺膺担当的中国共产党，必将带领中华民族铸就更加辉煌的伟业。
2014年7月7日，卢沟桥畔。纪念全民族抗战爆发77周年仪式上，习近平总书记同中国共产党抗战老战士、国民党抗战老战士及少年儿童一起，为“独立自由勋章”雕塑揭幕。
锻铜铸就的八角星勋章在阳光下熠熠生辉，每一道纹路都镌刻着中华民族不屈的脊梁。
“中国人民抗日战争的胜利证明，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，只要我们紧密团结起来，就没有克服不了的困难。”
人心是最大的政治。历史的车轮经过统一战线，将中国革命带到了一个崭新的阶段。新征程上，统一战线同样是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝，是我们党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。
山西阳泉狮脑山，百团大战纪念碑耸立峰顶，如同一柄刺刀直插云霄。
1940年，华北战场的日军对我根据地大规模扫荡，妄图以“囚笼政策”困死敌后抗日力量。重重危局中，八路军毅然亮剑，投入105个团20余万人，发动了震惊中外的百团大战。手握简陋的武器，迎着飞机大炮冲锋，用胸膛堵住枪眼，以血肉铺就道路。长达数月1800多次残酷战斗，八路军将士毙伤日、伪军两万多名，再次打出敌后抗日军民的声威，有力支持正面战场作战，有力遏制妥协投降暗流，让全世界看到了中国共产党和中国人民抗战的意志和力量。
今年7月7日，在这片中国共产党领导抗日军民抛洒热血的土地上，习近平总书记深切重温同仇敌忾、勇御外侮的光辉历史，深情缅怀不畏强敌、铁骨铮铮的八路军烈士，殷殷嘱托要讲好抗战故事，把伟大抗战精神一代代传下去。
距狮脑山东北方向约300公里的平型关，同样是中国人民抗战史上的光辉地标。苍山如海，长城盘桓。88年前华北战场中国军队主动寻歼敌人“第一场大胜仗”的枪炮声，依然在人们的耳畔回响。
1937年9月25日清晨，身着粗布军服的八路军将士向进入伏击圈的日军发起猛攻，一仗歼敌千余名，炸毁汽车百余辆，缴获一批辎重和武器。
八路军靠什么战胜了装备精良的顽敌？
“战争中，精神之于物质是三比一。”清理战场时，人们看到一名战士和敌人同时将刺刀插入对方的胸膛。日军的刺刀长，八路军的刺刀短，我们的战士是迎着刺刀冲上去的！
平型关大捷击碎了日军“不可战胜”的神话，举国上下“闻风振奋”，社会各界纷纷向共产党和八路军发来贺信、贺电。法国《人道报》发表评论说，英勇的中国同志的民族精神，突然像一道新的万里长城耸立起来。
捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，八路军、新四军分别参加正面战场的防御作战，同时开辟广大敌后战场，实现了与正面战场的互相配合、互相策应，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。
“兵民是胜利之本。”
“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”
中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施一整套人民战争的战略战术，广泛开展伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等游击战的战术战法，让骄纵狂妄的敌人陷入了人民战争的汪洋大海之中。
一个家庭中，父亲是农救会员，大儿子是工救会员，媳妇是妇救会员，小儿子是青救会员，孙子是儿童团员。上至白发苍苍的老人，下至刚刚懂事的儿童，过去从不出门的大闺女、新媳妇，行动不便的病老残疾者，都积极投身抗战。在抗日根据地深入采访，美国作家斯诺感叹自己到了一个“战斗的国家”。
无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党领导的人民武装以非凡的胆略和坚定无畏的革命精神不断发展壮大敌后战场，给日本侵略者以越来越沉重的打击。进入战略相持阶段后，敌后战场逐步上升为中国抗战的主要战场，抗击着约60%的侵华日军和95%的伪军；到战略反攻阶段，敌后战场成为全面反攻、争取抗战最后胜利的前沿阵地和战略基地。
“日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。”
艰苦卓绝的斗争中，中国共产党人早在全民族抗战爆发之时的预言，一步一步化为现实。
从小到大，从弱到强。经过全民族抗战，中国共产党领导的人民军队从约5.6万人增长到约132万人，全国党员人数从4万多人增加到120余万人。红旗飘飘的敌后抗日根据地发展为19块、近1亿人口。党领导的东北抗日联军等部独立奋战14年，歼灭日、伪军20余万人。八路军、新四军和华南抗日游击队歼灭日军52.7万余人。
十四载苦难历程，铁蹄下血雨腥风。神州陆沉，无数优秀中华儿女挺身而出，以血肉之躯筑起守护家园的铁壁铜墙，以必死信念开辟走向胜利的光明道路。
所有投身中国人民抗日战争中的人们，都是抗战英雄，都是民族英雄。
历史学家汤因比曾说：“人类在历史发展中常常要面临来自人或自然的一系列重大挑战，在这些重大挑战交汇的关节点上，人类社会存在多种可能的走向。”
当作为“帝国主义国家极端形式”的法西斯国家启动奴役他国、称霸世界的战车，如果全世界正义力量未能联合起来并赢得最后的胜利，今天的世界会走向何方？
“假如中国被打坍了，亚洲与世界的格局将是怎样？”这样一个历史假设同样有着沉甸甸的分量。
“英美苏将无法长时间集中精力于欧洲”；“日本可毫无阻碍以搜刮中国庞大之天然富源，而使战争无期延长”；日本兵“可以马上打下澳洲，打下印度……”这些不同视角的探讨，映射了东方主战场的历史地位，包含着对中国人民为世界反法西斯战争胜利作出重大贡献的历史认同。
在关乎人类前途命运的大决战中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长、付出牺牲最大。中国不仅牵制了日本绝大部分陆军兵力和部分海空力量，让日本法西斯和德意法西斯战略配合的图谋无法得逞，还担负起亚太地区盟军对日作战后方基地的重任，为亚洲其他国家驱逐日本侵略者提供宝贵支持。
中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义。
为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战。至暗时刻，中国一直将自身命运同世界反法西斯事业紧密连成一体。
预言“太平洋战争是必然的结果”，提出“中、英、美、法、苏建立太平洋联合战线”主张，倡导建立东方国际反法西斯统一战线，太平洋战争爆发后第一时间宣布与英美等国建立反日统一战线政策……中国共产党人以宽广的世界眼光洞察局势之变，高高举起共同抗击法西斯侵略的旗帜。
1942年1月，由中、美、英、苏4国领衔，26个国家签署《联合国家宣言》。国际反法西斯统一战线正式建立，世界反法西斯战争掀开了新的一页。
“起来！不愿做奴隶的人们！”美国黑人歌手保罗·罗伯逊被中国人民的不屈精神深深打动，在纽约户外音乐会上放声高唱《义勇军进行曲》，并专门录制了一张名为《起来：新中国之歌》的唱片。一首激励四万万中国人奋起抗争的战歌，在欧美电台播放，在埃及金字塔下回响，也为马来西亚抗日游击队员带来希望和力量。
“轰炸能使一个民族屈服吗？东方西方的答案都是一个响亮的‘不’。”中国记者萧乾穿行在大轰炸后的伦敦废墟间，记录下这个城市在最漆黑的日子里“还能笑”的模样，为的是“让在重庆以及整个大后方的同胞感到不孤”。此前，英国首相丘吉尔提出“效法中国”的口号，激励英国民众奋起反抗。
携手跨进同一条战壕，在血与火、生与死的考验中结下的深厚友谊，中国人民永远不会忘记。
英勇牺牲在中国大地上的苏联飞行大队长库里申科，把宝贵的药品运往中国抗日根据地的法国医生贝熙叶，向苏方提供第一手情报的中共地下党员阎宝航，冒着生命危险营救数百名英军战俘的中国舟山渔民……习近平总书记一次次深情讲述，诠释了为什么“最伟大的力量是同心合力”。
1945年6月26日，美国旧金山退伍军人纪念堂，直径11英尺的圆桌上，摆放着从唐人街买来的砚台、有“朱子家训”的墨块和四管毛笔。中国代表顾维钧、董必武等率先在《联合国宪章》上签字。多家外国媒体报道称：“中国代表用两千年前的书写工具，为现代国际秩序奠基”“这是战火中文明传统的优雅延续”。
中国成为联合国安理会常任理事国。抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。
80年后的今天，当美国观众在《南京照相馆》片尾字幕亮起时，用掌声打破含泪的沉寂；当中国学生观看苏联记者拍摄的纪录片《中国在战斗》后，写下“硝烟虽散，历史永存”的留言；当积极投身抗战的国际友人后代来到中国，寻访峥嵘岁月里患难与共的足迹……让人类远离战争的信念在情感共鸣中如星火般汇聚。
历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。守护共同的记忆，就是守护历史正义，守护人类良知，守护和平与安宁的家园。
1945年8月10日，日本接受《波茨坦公告》的消息已然传出。抗战胜利于民族于国家意义非同寻常。基于这样一种认识，《大公报》总编辑王芸生为数日后报道日本正式投降,预制了前所未有的超大号铅字——日本投降矣！
对历史的探寻有如旅行者观览高山大岳，往往要走出山脚后回望，才能更好领略它层峦叠嶂的面貌、险峻雄奇的势态。
今天，我们愈加理解80年前同胞们“笑脸上淌下泪来”的心绪，更为抗战胜利至深至远的影响而撼动。
劫后余生，中华民族实现了从近代深重危机到伟大复兴的历史转折，发愤图强的征程上傲然挺立起脊梁。亿万中华儿女从此真正活出做人的尊严，日子里的甘甜一点点沁入心间。全民族大觉醒与大团结，更为国家永续发展筑牢坚实根基。
“没有当兵的拼命，哪有今天的太平”“多亏全国人一条心，再苦再难也没散”“中华民族不是没有光荣的历史，中华民族更不是一个卑屈的民族”……同胞们赤诚的抗战胜利感言，有对以身护家国的感念，有对万众一心渡险关的礼赞，也有对民族挣脱困厄向光明的思索。
前不久，“平型关大战突击连”第47任政治指导员栗新朝的一个军礼，让102岁的八路军老战士王扶之神回战场。摩挲着新时代军人帽徽的手掌满是伤疤。“这都不算什么”，王扶之淡然间岔开了话题。老人的双手久久地放在新式战车模型上，颤巍巍的一声“厉害”道出对军强国安的欣慰与期许。
黑龙江省档案馆日前向新华社独家披露的一份日伪档案，首次确认了东北抗日联军第一路军总司令杨靖宇牺牲的确切时间和地点。他就义时随身携带的物品中，除了武器弹药，还有6660圆现金。买100斤猪肉只需35圆，怀揣“巨资”的将军胃里却只有枯草、树皮和棉絮。为坚持长期抗日，节省每一块铜板，就是饿死也无悔无怨。共产党人的理想信念如一座丰碑，矗立在莽莽山林间。
“河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。”民族危亡时挺身而出，国家建设中勇挑重担，改革攻坚中冲锋在前，新时代新征程踔厉奋发，中国共产党永远是中国人民和中华民族的先锋队。
故宫博物院1.3万余箱珍贵的文物在抗日烽火中南迁。中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族。这些文物不是冰冷的器物，而是中华民族的精神符号。守护它们，就是守护民族的记忆、文明的薪火，就是守住深植在我们血脉中的文化基因。一个拼死赓续文脉的民族，永远不会被侵略者打垮。
“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”重温习近平总书记的深邃思考，我们对抗战文化守护者的那份敬意愈发浓烈。
根植中国、中华民族历史文化沃土，马克思主义真理之树在神州大地根深叶茂。我们将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，走出了一条中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。
中国人民抗日战争纪念馆，《为了民族解放与世界和平》主题展览。人们满怀敬意，在一面长11米、高4.5米的照片墙前久久凝视。5098个抗争瞬间，5098天伟大历程。
历史从未远去。千千万万个瞬间，熔铸出伟大抗战精神。那是天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“我以无以言状的悲怆追忆那血腥的风雨，我以颤抖的手抚摩那三十万亡灵的冤魂，我以赤子之心刻下这苦难民族的伤痛，我祈求，我期望，古老民族的觉醒——精神的崛起！！！”侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆入口，镌刻在雕塑上的这首诗令人动容。
大屠杀幸存者薛玉娟的外孙女和10岁的重外孙都是那段历史记忆的传承人，长年奔波于社区和校园，向青少年讲述历史真相，只为心中的一个信念：忘记过去的苦难可能招致未来的灾祸，让痛彻心扉的记忆成为守护和平的铠甲。
80年前，中国人民同全世界爱好和平的人民一道，以顽强的意志和英勇的斗争，赢得反法西斯战争的伟大胜利。80年后的今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类又一次站在了团结还是分裂、对话还是对抗、共赢还是零和的十字路口。
中国始终站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
为破解和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，习近平总书记提出推动构建人类命运共同体，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议；共建“一带一路”取得历史性成就，成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。中国的发展壮大是世界和平力量的发展壮大，中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。
对历史最好的纪念，就是创造新的历史。
我们永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者！
抗日战争与中华民族的融合进程--文史--中国作家网
——论徐盈的战时边疆和民族书写
多么有力！多么威猛！多么躁动的不安啊！
多么令人震惊！多么齐整待发的军队相遇在一起！
一个强大的民族向西部挺进，
以钢铁一般的身躯，
冲向茂密的林中。听，
前锋的呼喊，枪声，
被撕开的树林，翻滚的车轮，
仿佛军队行进的车轴受到羁绊，
退后、壮大，再次出击，
发出的巨响如同飓风一样。[7]
《大公报》记者徐盈和他的《战时边疆的故事》书影
1937年10月，徐盈与《大公报》记者陆诒来到山西抗日战场，以及山东、陕西等地，并在五台山八路军总部采访了朱德和任弼时等中共高级领导干部，撰写了《潼关一瞥——民众热烈欢送抗日军队出发》《战地总动员》《黄河的两岸》《请看今日之山西》《炮火声中踏上五台山》《在西战场》等战地通讯，以及《在八路军五台总部》《朱德将军在前线》等人物专访。在与八路军官兵的密切接触中，这位时时为国家和民族前途和命运担忧的职业记者和左翼青年受到了极大的精神鼓舞。
二抗战建国与边疆民族的再认识
与参议员们的看法有别，徐盈反倒认为抗战为切实化解汉彝矛盾、推进中华民族融合提供了一个良好的政治契机，其前提是对中华民族大家庭的认同：
假如我们承认中国是一个巨大的民族家庭，那么，猡族只是一个可怜的落后的小兄弟。我们与其责备他的野蛮，不如引咎自责对他从未照顾。[69]
在生性彪悍、热衷复仇的外表之下，徐盈发现，在面临外侮之际，性格顽强的彝族人善于团结起来共同抵御敌人，并且“重信义，一诺之后，舐血为盟绝不反悔”，“亲家常扶助往还，冤家则只有仇杀”。关于彝族性格的成因，一种看法认为“过去军政的贪暴、绅民的欺压，多少贪狠狡诈，正是与汉人接触磨练而成”。[70]在徐盈看来，彝族人不惧强暴的精神正是抗战所需要的品质，问题是要让他们认清谁是亲如一家的兄弟，谁是真正的“冤家”和敌人。
[8]徐盈：《向西部》，《中苏文化》1940年第6卷第5期。
[9]申春：《左联保定小组史实补述》，《新文学史料》1990年第11期。
[10]徐东：《文情、交情、永世情：记汪金丁先生与徐盈、子冈的友谊》，《世纪》1999年第7期。
[13]王学振：《徐盈短篇小说创作述论》，《现代中国文化与文学》2018年第4期。
[14]范长江：《中国的西北角》，天津大公报出版部1936年版。
[15]徐盈：《向建国之路迈进——后方总动员》，《文汇报》1939年1月23日。
[16]徐盈：《未开发的处女地——西康踏入记》，南宁《民国日报》1939年5月8日。
[17]徐盈：《向西康进发》，南宁《民国日报》1939年5月9日。
[18]徐盈《西北旅行记》为胡绳主编的“救中国通俗小丛书”之一种，由新知书店出版（地点和时间均未标出，笔者猜测该书出版时间不早于1938年初）。
[19]徐盈《抗战中的西北》为范长江主编的“抗战中的中国”之一种，1938年3月由上海生活书店出版。
[20]徐盈《今日的山东》，收入徐盈等主编的《鲁闽风云》，范长江主编的“抗战中的中国”之一种，1938年3月由上海生活书店出版。
[22]徐盈：《征兵委员》，徐盈等：《征兵委员》，涛汇出版社1940年版（出版地点未标明），第71～92页。
[27]徐盈：《惠水风水记》，《新湖北日报》1943年11月4日。
[33]《抗战建国纲领及中央宣言》，国民政府军事委员会政治部印，1939年4月，第6页。
[34]《二十六日：川康公路开工巡礼记》，《四川公路月刊》第3卷第5期，1938年5月。
[35]这篇小说在收入徐盈《战时边疆的故事》（重庆中华书局1944年第1版，1945年第2版）之前没有公开发表过。根据徐盈对结束视察工作回到重庆的“参政会川康建设视察团”南路组李璜团长和黄炎培副团长的采访中披露的相关史实，我们可以推断《汉夷一家》的创作时间应该是在1939年11月至1940年初，详见徐盈《今日川康》，《浙瓯日报》1939年10月11日。
[36]徐盈：《汉苗之间》，《抗战文艺》第8卷第4号，1943年5月15日。该作品的创作时间是1942年中秋。
[37]徐盈：《四十八家：一个摆夷的故事》，《学习生活》1943年第4卷第4期。
[38]徐盈：《汉藏之间》，《时与潮文艺》1943年第2卷第1期。
[39]这里指的应当是由中华自然科学社组织的“西北科学考察团”，该团由李旭旦担任团长，社员有地理学家任美锷等。自1941年7月至10月，考察团成员对川北、甘南、青东等地区的自然资源展开实地考察，撰写了《中华自然科学社西北科学考察团报告》（中华自然科学社，1942年），参见《教育消息：中华自然科学社筹组西北考察团》，《教育通讯》（汉口）1941年第4卷第29期。
[41]徐盈：《三六九一公里》，《战时文艺》1943年第2卷第1期。
[42]这篇小说在收入徐盈《战时边疆的故事》之前未发表过。
[43]《中国国民党临时全国代表大会宣言及抗战建国纲领》，国民政府军事委员会政治部印，1938年5月，第12页。
[44]《中国国民党第一次全国代表大会宣言》（1924年1月通过），《中国国民党第一次全国代表大会史料专辑》，台北“中华民国史料研究中心”1984年版，第119页。
[45]《中国国民党临时全国代表大会宣言及抗战建国纲领》，第12～13页。
[46]孙中山：《修改章程之说明》，中国国民党党史委员会编：《孙中山全集》第2册第8分册，台北“中央文物供应社”1980年版，第109、110页。
[47]林恩显：《国父民族主义与民国以来的民族政策》，中国台北编译馆1994年版，第68页。
[48]孙中山：《民族主义》，民智书店1925年版，第1～2页。
[49]顾潮编：《顾颉刚年谱》，中国社会科学出版社1993年版，第291页。
[50]顾颉刚：《“中国本部”一名亟应废弃》，《益世报·星期评论》1939年1月1日，《顾颉刚全集》第36卷，中华书局2010年版，第88～93页。
[51]顾颉刚：《中华民族是一个》，《益世报·边疆周刊》第9期，1939年2月13日，《顾颉刚全集》第36卷，第98页。
[52]费孝通：《关于民族问题的讨论》，《益世报·边疆周刊》第19期，1939年5月1日，《顾颉刚全集》第36卷，第139页。
[53]蒋中正：《中国之命运》（增订版），正中书局1943年版，第1～11页。
[54]王建民：《中国民族学史》（上），云南教育出版社1997年版，第229～242页。
[55]王丰：《国民参政会与抗日民族统一战线》，华文出版社2008年版，第116页。关于该视察团的组织方式、视察路线等详细情况，参阅国民参政会川康建设视察团编《国民参政会川康建设视察团报告书》（1939年8月），沈云龙主编《近代中国史料丛刊第六十一辑》，台北文海出版社有限公司1971年版。
[56]徐盈：《未开发的处女地西康踏入记·通信之一》，南宁《民国日报》1939年5月7日。
[57]徐盈：《开发西康重工业区的几个先决条件》，《川康建设》1943年第1卷第2、3期。
[58]李鹏翔：《彝与夷：民国时期凉山彝族的称谓》，《地域文化研究》2019年第4期。
[61]马长寿：《古代彝族史》，上海人民出版社1987年版，第5页。
[62]杨成志：《罗罗说略（附表、照片）》，《岭南学报》1930年第1卷第3期。
[63]马长寿：《中国西南民族分类》，《民族学研究集刊》1936年第1期。
[64]马长寿：《川康边境之民族分布及其文化特质》，《青年月刊：边疆问题》1939年第3期。
[65]方国瑜：《彝族史稿》，四川民族出版社1984年版，第13页。
[67]张廷休：《苗夷汉同源论》，《中央周刊》1939年第1卷第33期；《再论夷汉同源》，《西南边疆》1939年第6期。
[68]国民参政会川康建设视察团编：《国民参政会川康建设视察团报告书》（1939年8月），沈云龙主编：《近代中国史料丛刊第六十一辑》，第171页。
[71]张镇国：《差徭问题总论：废除康区乌拉制度建议书》，《康导月刊》1940年第2卷第5期。
[72]刘文辉：《刘自乾建设新西康十讲》，建康书局1943年版，第368页。
[73][74]徐盈：《战时边疆的故事》，重庆中华书局1945年版，第18、67页。文中所引该书皆为此版本，下同不赘。
[77]《川康建设方案全文（下）》，《康导月刊》1939年第2卷第4期。
[78]徐盈：《西昌及其四边：西康踏入追记》，《川康建设》1943年第1卷第2、3期。
[79]徐盈：《西昌及其四边：西康踏入追记》，《川康建设》1943年第1卷第2、3期。
[80]“炕知”和“那切”是彝族小学生的名字，徐盈曾经在位于西昌的一个叫作“四十八甲”的彝族村庄开设的小学——乌龟堂小学里见到过他们。在《汉夷一家》中，来自彝族富户的炕知摇身变作了彝工小队长，穷户那切则变成了被总队长误伤的老彝工，作家在这两个小说人物的设计上别具匠心，参阅徐盈《独立猡猡》，《中学生》1939年第4期。
[84]《川康建设方案全文（下）》，《康导月刊》1939年第2卷第4期。
[85]刘文辉：《刘自乾建设新西康十讲》，第140～142页。
[86]徐盈：《西康——抗战中的新省》，《中学生》1944年第82、83期合刊。
[88]徐盈：《西昌及其四边：西康踏入追记》，《川康建设》1943年第1卷第2、3期。
纪念抗战胜利80周年研讨会在土耳其伊斯坦布尔举行--新闻--中国作家网
中国驻伊斯坦布尔总领馆与土耳其马尔马拉基金会26日在伊斯坦布尔联合举办纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年研讨会。
研讨会以“珍爱和平开创未来”为主题，百余名中土智库、媒体代表和学者，以及乌兹别克斯坦、阿塞拜疆、阿根廷、波兰等国驻伊斯坦布尔总领事或代总领事出席研讨会。
中国驻伊斯坦布尔总领事魏晓东在研讨会上表示，在世界反法西斯战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。中国人民以巨大民族牺牲支撑起了东方主战场，为世界反法西斯战争的胜利作出不可磨灭的贡献。
土耳其巴什肯特大学国际关系教授哈桑·于纳尔在会上说，二战后的世界和平来之不易，中国、苏联等国家在战争中付出的巨大牺牲更不应被历史遗忘。在全球性挑战层出不穷的当下，各国更需要通过多边平台提出切实可行的方案，推动全球治理体系的改革与完善，维护真正的多边主义与历史正义。
土耳其历史学家伊贝·奥尔塔伊乐表示，二战胜利的历史事实不容忽视与篡改。各国应秉持互信互尊的理念，积极坚定推进多边合作，才能在复杂动荡的国际环境中实现稳定与发展。
活动现场，中国驻伊斯坦布尔总领馆还举办了纪念抗战胜利80周年图片展，展示由新华社独家提供的60张历史照片。与会嘉宾驻足观看，纷纷表示图片展还原了历史，令人倍感和平的珍贵。
图书馆学家杜定友的“文化抗战”--文史--中国作家网
用生命守护文脉，用知识拯救中国
杜定友（1898——1967年），祖籍广东南海西樵山，生于上海，是中国近现代图书馆事业的先驱与奠基者。1918年从上海南洋公学中学毕业后，他负笈菲律宾大学，获文学、教育学、图书馆学三个学士学位；1921年学成归国后，深耕教育与图书馆领域，历任复旦大学、中山大学等校图书馆馆长及广东中山图书馆馆长，为中国图书馆学理论构建、图书馆教育体系完善、图书馆事业发展，以及民众教育普及作出卓越贡献。
危城之内守校园：立下“我与图书共存亡”铮铮誓言
为便于师生、市民了解抗战形势，杜定友组织图书馆编制各种战时目录，将自编《国难杂作》与《战时图书千种目录（1937——1938）》合订铅印发行；举办战时图书展览会，展出涵盖中日问题、国际局势、军事常识、战时经济、防空防毒等领域的书籍，辅以系统剪贴的华北、华中、华南战讯剪报，标注敌我阵线的战场形势图，以及广州市警报记载表、战地地名索引、防空设备图、抗战画片挂图等资料，让图书馆成为传递抗战信息、普及抗战知识的窗口。
万里烽火赴澄江：115天11970余里与图书生死相随
粤北坪石筑堡垒：融教学服务与民智唤醒于烽火
为唤醒民智、振奋抗战精神，杜定友还创新设立巡回书库，改造旧戏台为“民众阅览室”，推出“抗战三年”“全民总动员”“抗战必胜”等专题书展，陈列2000余册抗战读物，接待读者日均超500人，让图书馆成为战时传播知识、凝聚民心的重要阵地。
战后复员续文脉：遍访拾遗，重铸羊城双馆书魂
1945年8月15日，日本宣布无条件投降。广州复员后，杜定友在文明路中山大学旧校址自挂“中大、省、市图书馆联合办事处”招牌，并以此名义接受各处图书。更为关键的是，杜定友从未放弃广州沦陷前寄存香港的珍贵文献。中山大学香港九龙仓的珍贵图书在香港沦陷后下落不明。
在杜定友的不懈努力下，中山大学图书馆藏书至1946年4月18日藏书达约12万册，恢复到坪石时期的数量，1948年下半年增至18万余册，加上其他小册子和未整理的书籍，共计25万余册，基本达抗战前藏书规模，让中山大学的文脉在废墟上重新挺立。
（作者系中山大学图书馆副馆长）
音乐中流淌的抗战史诗--文史--中国作家网
音乐，无形无色，却往往是最有棱角的利器。它可以是鲜花丛中的一尊大炮，用它的共鸣敲响战鼓；它可以是精雕细琢的十年磨一剑，用它的锋芒劈开绝境。抗战中，音乐同样记录下民族苦难，用号角凝聚着人民力量。
上一期“烽火存证”中，聂耳的小提琴与《义勇军进行曲》的铿锵旋律仿佛还在耳边回响，本期将继续聚焦那些抗战中与音乐作品相关的文物与故事。
贺绿汀《游击队歌》歌曲原谱手稿中国共产党历史展览馆藏
中国共产党历史展览馆内，聂耳曾使用过的小提琴旁，还收藏有一张陈旧泛黄的纸片，布满了小蝌蚪般的音符和潦草的钢笔字，很容易被人忽略。走近一看，当发现它就是贺绿汀创作的《游击队歌》原曲稿时，几乎每个人都会立刻感到肃然起敬。“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人。我们都是飞行军，哪怕那山高水又深……”这首《游击队歌》，可谓家喻户晓。
1937年8月13日，淞沪会战爆发，作曲家贺绿汀参加了上海文化界救亡演剧队第一队，赴南京、武汉等地演出，最后到达山西临汾八路军办事处。在这里，贺绿汀学习了当时八路军关于游击战争的文件资料，被八路军巧妙运用游击战沉重打击日军的事迹深深地打动了，创作灵感喷薄而出，先写节奏旋律后有歌词，很快就写成了《游击队歌》。
贺绿汀把《游击队歌》视为自己最有价值的作品之一，在他1961年发表的回忆文章《游击队歌创作经过》中，他提到自己也从各种角度考虑了很久：“游击战争的战略战术是一回事情，如何把这些战略战术的方针体现在具体的群众歌曲中，那又是另一回事情。它必须通过生活形象，赋予一定感情趣味，才能使唱和听的人有兴趣。”
《游击队歌》的歌词通俗易懂，讲述八路军的游击战法，提到游击队员的特点是每个都是“神枪手”，能够做到“每一颗子弹消灭一个敌人”，歌词“没有吃，没有穿，自有那敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造”也正好反映出了中共中央北方局和八路军对华北地区抗日战争的方针。和《义勇军进行曲》一样，《游击队歌》同样是进行曲风格，轻快流畅、生动活泼，在歌词方面则强调了游击队员乐观、英勇、顽强、机智的一面。
在河北省博物院，收藏有一份珍贵的一级馆藏文物，它就是由音乐家张寒晖亲自手抄的《张寒晖歌曲集》。里面誊录有一首几乎在抗日战争时期流传最广、影响最大的歌曲，它就是1936年秋张寒晖在西安创作出的《松花江上》。
张寒晖是河北人，1929年毕业于北京大学艺术学院戏剧系，是中共早期地下党员，1925年加入中国共产党。上世纪30年代初，张寒晖正在西安担任中学教师，由于工作的关系，张寒晖与驻扎在西安的东北军曾有过较为密切的交流，他亲眼目睹了失守“东三省”、妻离子散还要背负责备的东北军的哭诉，在这种共鸣之下，他几乎是一气呵成写下了这首堪称抗战期间感染力最强的歌曲。
张寒晖虽然从未亲临过东北，但他运用自己老家——河北定县农村妇女的哭坟调作为素材，在歌中喊出了那句感人至深的“爹娘啊”。这不仅是沦落在外的流亡者对双亲痛彻肺腑的呼唤，更是万千中国人民对失守国土的深深眷恋。
张寒晖四十四年的短暂人生中，一直都致力于抗日救亡歌曲的创作。他可能没有想到的是，自己创作的这首《松花江上》更在历史的转折时刻发生过巨大的影响——曾经张学良就是听到了请愿学生在他面前高唱《松花江上》而泪流满面，于是向学生们许下抗日的决心。周恩来总理也对这首歌曲青睐有加，抗日战争时期他不仅曾亲自指挥同志们唱起《松花江上》，更在新中国成立之后创排大型舞蹈史诗《东方红》时亲自指示要将这首歌编入其中。
在内容上，《嘉陵江上》同样充满民众对敌寇的强烈悲愤，而在艺术表现力上，歌曲巧妙运用西洋歌剧中宣叙调的庄严叙事与咏叹调的荡气回肠，营造出一种悲剧性的庄严感，那被反复咏叹的是主人公“我要回去”的执念。比起《松花江上》的悲痛欲绝、感人至深，《嘉陵江上》似乎更有一种能对话国际的质感，直到今天，它仍然作为我国男高音的必唱曲目经常出现在舞台上。
除了人们耳熟能详的战歌与咏叹，在抗日战争期间，还有两首歌曲《长城谣》与《黄水谣》，秉承了中国民歌的柔韧与动听，用最生动的音乐语言，记录下了那段充满血泪的历史。
说起《长城谣》的诞生，还有段颇为曲折的故事。这首歌曲于1937年由潘孑农作词，刘雪庵作曲。在这一年，潘孑农写出了电影剧本《关山万里》并策划拍摄，这是一部描写抗日战争时期的老百姓悲欢离合的进步电影，而这部电影的灵魂就是刘雪庵所创作的歌曲《长城谣》。虽然由于后来全面抗战爆发，电影最终没能拍成，这首歌曲却成为了经典，在群众中广泛流传。
《长城谣》的音域不宽，即使没有受过专业训练的人也可以唱得动听，它的歌词又是那样质朴自然，从“万里长城万里长”的悠扬赞美，到“骨肉离散父母丧”的切肤之痛，再到“四万万同胞心一样，新的长城万里长”坚决的斗争信念。尤其是歌曲最后的“新的长城”，寓意全国人民齐心抗日的必胜信念，可说与《义勇军进行曲》“把我们的血肉筑成我们新的长城”有异曲同工之妙。
《黄水谣》出自著名的《黄河大合唱》，以另外一种更加流动的情感将中华民族的母亲河——黄河作为意象进行了深度刻画。关于这首作品，作曲者冼星海曾说：“《黄水谣》是齐唱民谣式的歌曲，音调比较简单，带着呻吟的表情，但与一般的颓废情绪不同，它充满着希望和奋斗。”希望与苦痛交织在一起，民间歌谣的风格让歌曲充满了哀而不伤的深沉美感，更加意味深长。
重读吉鸿昌家书--文史--中国作家网
1934年11月24日，吉鸿昌将军走到了生命的尽头。他写下一首绝命诗：“恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头！”壮烈牺牲时，他才39岁。今天，重读他的这首绝命诗，重读他在走上刑场前几个小时写下的家书，字字都能感受到他对祖国的眷恋、对亲人的牵挂和对抗战胜利的坚定信念！
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。回首那段岁月，无数中华儿女奔赴战场，在战火纷飞的年代流血牺牲，在战斗的间隙写下了一封封情深意切的家书。其中，让我印象深刻的就有抗日名将吉鸿昌的家书。
吉鸿昌，生于1895年，河南扶沟人，1932年，他加入中国共产党，并在1934年参与组织中国人民反法西斯大同盟。他用实际行动和年轻的生命诠释了对国家、对民族的责任与担当。今天，重读吉鸿昌的家书，字字滚烫！“夫今死矣！是为时代而牺牲。”是的，他是为时代而牺牲的英雄。这些文字穿越历史的长河，依然闪烁着耀眼的光芒。
8年前，24岁的我大学毕业后回到家乡任教。我的家乡黑龙江省安达市任民镇也是烈士的故乡，流传着许多英雄的故事。我选择回到家乡任教，一个重要原因就是希望能将红色精神传承下去。在乡村孩子们琅琅的读书声中，那些朴实、动人的话语仿佛穿越了时空，直击我的心灵，让我感受到源自那段苦难日子最深处的赤诚之心。
吉鸿昌在给妻子的家书中提到：“人终有死，我死您也不必过伤悲，因还有儿女得您照应。”他是祖国的战士，也是一位父亲，透过这简单的句子，能感受到他作为父亲的关怀与责任。他深知这一去，就再也回不来了，赴死意味着孩子会失去父亲，但他坚信，自己的牺牲是为了中国更美好的未来。这份儿女亲情、这份家国大义让我动容。
吉鸿昌将家里的余产留作“教养子女等用”，嘱托家人培养子女，让他们成为对社会有用的人。今天，每当我在课堂上教导学生时，总会想起吉鸿昌对教育的重视。这种对后代的期望，也是我们这个时代每一个家庭的共同愿望。
作为一名青年教师，我知道教育的责任。在这个和平年代，青春的热血与理想应该继承，要让孩子们理解历史的分量，感悟先辈们为理想、为国家民族而奋斗的决心。就像吉鸿昌在家书中所说，教育应该让每一个年轻人都能成为国家未来的栋梁。
在课堂上，我常常通过音乐引导孩子们热爱祖国，让爱国主义情怀在他们幼小的心灵中深深扎根。“中华五千年，多少英雄浮现，战火里的容颜，触动心弦，不灭的信念，红船无畏艰险，革命精神永远记心间……”孩子们在唱这些歌曲的同时，在心里悄悄地埋下了爱国的种子，唤醒了对历史的认知。
在家书中，吉鸿昌对于兄弟也满怀信任和期望。“吾弟宜竭力孝敬，不负父兄之托也”，短短几句就传递出对家族传承的期望。我想，在那个特殊的年代，家族不仅是个人情感的寄托，更是抵抗外敌、守护家园的重要力量。兄弟之间相互扶持，共同承担起家庭的重任，这是家族的凝聚力，最终汇聚成了强大的全民族力量，无数家庭在战火中坚守，为抗战胜利贡献一份力量。
在家书中，吉鸿昌对父亲办学校钱款的交代，令人感佩。“款项皆由先父捐助，非先父之私产也，学校款，诸弟不必过问”，他深知教育对于国家和民族是多么重要，即使面临生死关头，依然惦念公益教育事业。这种无私的精神，值得我们每一个青年人学习。在国家危难之际，正是有无数像他这样的人，舍小家为大家，将个人的命运与国家民族的命运紧密相连，挺起了民族的脊梁、国家的尊严。
我的家乡东北曾遭受了日寇侵略的深重苦难，也涌现出无数宁死不屈的抗战英雄，从杨靖宇在冰天雪地里孤身奋战，到赵一曼英勇就义，无不可歌可泣。吉鸿昌的家书，让我更加深刻地理解了祖辈们的坚韧与牺牲，也让我感受到历史赋予我们这一代青年的责任。
每一封抗战家书都是一段历史的见证，都是一个民族精神的传承。它们穿越时空，向我们诉说着过去的故事，传递着永恒的精神力量。
抗战胜利80周年纪念活动十项安排公布！--新闻--中国作家网
国务院新闻办公室今天上午举行新闻发布会，请中央宣传部分管日常工作的副部长胡和平等介绍中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动总体安排。
一是，9月3日上午，以中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委名义，在北京天安门广场隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，包括检阅部队。习近平总书记将发表重要讲话。9月3日中午，在北京举行招待会，习近平总书记将发表重要讲话。9月3日晚，在北京举行文艺晚会，党和国家领导人将出席。
二是，以中共中央、国务院、中央军委名义，为健在的抗战老战士、老同志、抗战将领或其遗属颁发“中国人民抗日战争胜利80周年”纪念章。各地区各有关部门将组织开展对国内健在的抗战老战士、老同志、抗战将领或其遗属、抗战烈士亲属的慰问活动。
三是，7月7日，以中共中央、国务院、中央军委名义，在中国人民抗日战争纪念馆举行纪念全民族抗战爆发88周年仪式，同时举行《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》主题展览开幕式。
四是，9月3日前后，围绕纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，举行港澳台同胞、海外有关人士座谈会，举行国际学术研讨会。
五是，9月18日，以辽宁省委、省政府名义，在沈阳市“九一八”历史博物馆举行勿忘“九一八”撞钟鸣警仪式。
六是，10月25日前后，举行纪念台湾光复80周年大会。支持海外侨胞在当地组织相关的纪念活动。
七是，12月13日，以中共中央、国务院名义，在南京市侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆举行南京大屠杀死难者国家公祭仪式。
八是，公布第四批国家级抗战纪念设施、遗址名录和著名抗日英烈、英雄群体名录。对抗战纪念设施和抗战遗址、遗物进行修缮保护，推介一批抗战主题展陈精品。
九是，围绕纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，创作推出一批文艺作品和主题出版物；加强学术研究，确立一批重点课题。此外，还将发行纪念币和纪念邮票。
十是，各地区各部门结合实际组织开展群众性纪念活动。香港、澳门也将组织开展系列纪念活动。
党中央明确要求，各项纪念活动要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，防止形式主义，力戒铺张浪费，确保既隆重热烈又务实简朴。
“抗战书屋”在八路军一二九师纪念馆揭幕--新闻--中国作家网
记者8日从新华书店总店获悉，“抗战书屋”揭幕仪式于8月7日在河北省邯郸市涉县八路军一二九师纪念馆举行。
“抗战书屋”坐落于八路军一二九师纪念馆园区内，是一个浓缩红色记忆的文化空间。书屋以“新华书店红色基因传承”为核心主题，分设“延安星火”“太行丹铅”“走向全国”“题壁星辰”四大展览区与开放式阅读区。“抗战书屋”致力于建成红色文化传承重要基地和爱国主义教育创新实践平台。
中国出版集团董事长、党组书记黄志坚为“抗战书屋”揭幕。他在致辞中指出，中国出版集团愿与邯郸、涉县开展更多文化合作，更好地宣传邯郸文化品牌，更好地服务革命老区文化建设。
中国新华书店协会理事长、新华书店总店党委书记、执行董事任江哲介绍，1942年1月，华北新华书店总店在左权县成立。同年7月，《新华日报》(华北版)迁驻涉县桃城，华北新华书店总店随同迁驻。这些历程，奠定了新华书店与涉县的不解之缘。建设“抗战书屋”旨在梳理红色文脉，打造后人读懂抗战、铭记初心的文化地标。
为充实红色文化展陈，中国出版集团捐赠图书2000册、河北出版传媒集团捐赠图书1000册、中国人民抗日战争纪念馆捐赠图书1000册。捐赠图书涵盖抗战历史研究专著、红色经典作品及新华书店珍贵文献，丰富了书屋展陈内涵与历史深度，为公众了解抗战历史、感悟红色精神提供宝贵资源。
活动由新华书店总店有限公司、中共涉县县委、河北省新华书店有限责任公司、八路军一二九师纪念馆主办，中国出版集团、中共邯郸市委、河北出版传媒集团、中国人民抗日战争纪念馆共同指导。
在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利--新闻--中国作家网
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
1931—1945，14年浴血奋战，14年艰苦卓绝，四万万人不屈抗争，取得了彪炳中华民族史册和人类和平史册的伟大胜利。
1945—2025，山河巨变，正道沧桑。80年过去，一个繁荣富强的新中国巍然屹立在世界东方，中国人民从未像今天这样幸福安康、意气风发。
硝烟虽已远去，胜利的号角仍在回响，奋斗的征程未有穷期。民族复兴的伟大梦想，召唤着我们从历史中汲取前行的智慧和力量，在新征程上弘扬伟大抗战精神，不断从胜利走向新的胜利!
岁月长河奔腾不息，但历史的记忆永远不会褪色，永远铭刻在中华儿女心中。
“日本投降矣!”1945年8月15日《大公报》头版，五个超大号铅字力透纸背。9月2日，在东京湾的“密苏里”号军舰上，同盟国举行了日本正式投降的签字仪式。胜利的消息传来，中华大地沸腾了，中国人民沉浸在无比的喜悦之中。9月3日，毛泽东同志笔力遒劲的题词刊登在《新华日报》醒目位置上：“庆祝抗日胜利，中华民族解放万岁!”
“今朝四海同声，欢呼抗战功成。”在延安，人们潮水般地涌动，狂欢的人群用无数支火把照亮了宝塔山、映红了延河水。在重庆，人们涌上街头、舞起巨龙，爆竹声、锣鼓声、欢呼声响个不停。在东北，人们喜极而泣，到处欢庆：“天亮了!”“光复了!”在台湾，同胞们张灯结彩、祭告祖先，纷纷扔掉被强迫供奉的所谓“天照大神”牌位，压在心头的屈辱一扫而空……
经历过漫长的黑暗，更懂得光明的可贵。人们永远不会忘记，日本侵略者罪行累累、罄竹难书，给中国人民带来了极其深重的灾难：惨绝人寰的南京大屠杀，残酷的“三光”政策，公然违反国际公法的细菌战和化学战，骇人听闻的杀戮、迫害、掠夺、奴役，使无数家庭妻离子散、家破人亡，使家园故土沦为“无村不戴孝，处处是狼烟”的人间地狱……
在中国人民抗日战争纪念馆《为了民族解放与世界和平》主题展览中，一面由5098张老照片组成的巨型照片墙，定格下中国人民艰苦抗战的日日夜夜，也象征着一个伟大民族的新生。河山既复，日月重光。当胜利的光焰划破暗夜，古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程由此开启。正义必胜、和平必胜、人民必胜——历史所启示的伟大真理在宏阔时空中熠熠生辉。
这是走向复兴的伟大胜利。1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，赢得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。在抗日战争胜利的基础上，中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
这是影响世界的伟大胜利。中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利、维护世界和平作出了重大贡献。这一伟大胜利宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中华民族赢得了崇高的民族声誉。
回望走过的路，审视脚下的路，远眺前行的路，总是让人感慨万千。在见证过抗战烽烟的卢沟桥旁，“复兴号”列车呼啸前行；在当年雁翎队抗日杀敌的白洋淀畔，“未来之城”雄安拔节生长；在历经血与火洗礼的南京中华门一带，流光溢彩的繁华景象令游客流连忘返……
“这盛世，如您所愿!”神州大地早已换了人间，新时代中国发展进步的蓬勃气象，足以告慰先烈，更加振奋人心。从苦难走向辉煌，从沉沦迈向复兴，历经长期奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，14亿多中国人民阔步行进在推进中国式现代化的新征程上。
山西省阳泉市狮脑山主峰上，百团大战纪念碑形如刺刀直插云霄。7月7日，习近平总书记来到这里，向八路军烈士敬献花篮，并参观百团大战纪念馆展陈。“打出中国人的勇气!”在抗日局面比较低沉的关键时刻，百团大战犹如“暴烈的霹雳”，沉重打击了日寇嚣张气焰，极大振奋了民心士气。这一历史壮举，充分展现了我们党在全民族抗战中的中流砥柱作用，充分展现了党领导的人民战争的磅礴力量。
“天欲堕，赖以拄其间。”谁是擎天砥柱，谁能力挽狂澜?答案，就写在“绝不向侵略者投降”的顽强抗争中，写在“兄弟阋于墙，外御其侮”的民族大义中，写在“最后胜利是中国的”的坚定信念里，写在“兵民是胜利之本”的深邃智慧里。
九一八事变第二天，中共满洲省委发表的《为日本帝国主义武装占领满洲宣言》贴在沈阳大街小巷。随后，中共中央发表《中国共产党为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》等一系列宣言和决议，号召全国人民奋起抗战。当国民党还在威胁“侈言抗日者杀勿赦”时，罗登贤、杨靖宇、赵尚志、周保中、赵一曼等共产党人已经奔赴东北组织抗日斗争。
白山黑水，太行山上，长城内外，大江南北……在抗战中，中国共产党领导的八路军、新四军和华南人民抗日游击队对敌作战12.5万余次，歼灭日、伪军171.4万余人。东北抗日联军等部独立奋战14年，歼灭日、伪军20余万人。
从中国共产党身上，人们不仅坚定了抗战胜利信心，更看到中国未来的希望。与国民党政府脱离群众、鱼肉人民、贪污腐化形成鲜明对比的是，中国共产党领导下的陕甘宁边区“只见公仆不见官”，一派朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。访问延安的美国《时代》周刊记者白修德感言，“与国民党相比，共产党是光芒四射的。”
万众瞩目清凉山，天下归心在延安。“只要还有一口气，爬也要爬到延安城”，成为进步青年的坚定信念；爱国民主人士李鼎铭根据事实和切身感受，“决心与共产党患难与共，休戚相关”；爱国侨领陈嘉庚经过对比，认定“中国的希望在延安”；陕北人民在信天游中唱道：“瓜连的蔓子，蔓子连的根。老百姓连的共产党，共产党连的人民。”……
民心向背，决定着历史的选择。人民群众之所以跟着共产党走，是因为我们党捍卫民族独立最坚定、维护民族利益最坚决、反抗外来侵略最勇敢；是因为我们党全心全意为人民服务，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
1945年，在党的七大上，毛泽东同志指出，“没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的”。征程万里，要在领航。一路走来，中国共产党是全民族抗战的中流砥柱，也是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
“年轻的中国共产党，你就是核心，你就是方向。”1940年，歌曲《跟着共产党走》在沂蒙山区唱响，很快流传开来。这是人民的心声，也是开创未来的根本保证。新征程上，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们就有了团结奋斗的主心骨、抵御风浪的压舱石、破浪前行的导航仪，必将推动中国号巨轮胜利驶向民族复兴的光辉彼岸。
“许多年以来我们英勇的中国同志所不倦地呼吁的民族精神、统一精神，在这迷途的侵略者之前，突然像一道现代的新万里长城似地耸立了起来。”1937年，法国《人道报》主笔古久里被中国军民抗击日寇的壮举深深震撼，发出这样的感叹。
胜负之征，精神先见。战争是物质的角力，更是精神的对垒。在民族生死存亡的最危急关头，中国人民的爱国热情像火山一样迸发出来，谱写了惊天地、泣鬼神的英雄史诗，构筑起坚不可摧的精神长城。
硝烟散尽，天地间依然回荡着战斗的誓言。那是“天不怕，地不怕，愿献头颅保中华”的赤诚，是“宁为战死鬼，不做亡国奴”的决心，是“牺牲到底不屈挠”的血性，是“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休”的勇毅……
焦土之下，生长着顽强的种子；残垣之上，挺立起不屈的脊梁。一曲曲英雄壮歌向世界宣告：一个从精神上站立起来、强起来的民族，是不可战胜的。在抗日战争的壮阔进程中，中国人民孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“是气所磅礴，凛烈万古存。”伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。山河为证，精神不朽。当前，我们正处于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。在新征程上弘扬伟大抗战精神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，是我们不断夺取新胜利的重要法宝。
新征程上，我们要高扬爱国主义旗帜。爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量。国难当头，各族人民以血肉之躯筑起钢铁长城，以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。今天，团结在爱国主义旗帜下，把强国之志化为报国之行，聚涓滴之力成就江海之盛，就没有过不去的坎，没有办不成的事。
新征程上，我们要坚定必胜信心。抗战时期，无论敌我实力对比多么悬殊，无论战争多么残酷，中国人民从来都没有动摇光复河山的决心，抱定了抗战到底的信念。今天，我们更要坚定“长风破浪会有时”的信心，保持“乱云飞渡仍从容”的定力，下定“不破楼兰终不还”的决心，锚定既定目标奋勇前进。
新征程上，我们要激扬顽强斗志。中国人民不畏强敌、不怕牺牲，坚决捍卫民族独立和尊严，彰显铮铮铁骨和浩然正气。今天，纵有狂风暴雨、惊涛骇浪，只要我们不信邪、不怕鬼、不怕压，练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀，就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
新征程上，我们要发扬实干精神。抗战岁月“一把镢头一支枪”开垦出“陕北江南”，改革开放时期“三天一层楼”彰显“深圳速度”，新时代“不获全胜决不收兵”打赢脱贫攻坚战，一切成就都是拼出来、干出来的。一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，真刀真枪地干，我们就能创造实打实的新业绩，把美好蓝图变成现实。
“把伟大抗战精神一代代传下去”，习近平总书记的号召鉴往知来、催人奋进。如不灭的火炬，如高扬的旗帜，伟大抗战精神照耀着民族复兴的漫漫征途，始终是我们攻坚克难、开拓前行的力量之源。
在人类战争史上，何曾有过这样波澜壮阔的篇章?前线将士奋勇杀敌，为保卫国土血染沙场；人民踊跃支前，母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员；新闻媒体以笔为枪、以墨为弹，筑起“舆论长城”；西南联大等院校在敌机轰炸中传播科学文化、守护民族文脉；海外侨胞纷纷捐款捐物，南洋机工穿越火线用生命运送物资……大敌当前，全体中华儿女众志成城、共御外侮，汇聚起全民族抗战的滚滚洪流。
“从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。”七七事变两周年纪念日那一天，朱自清写下这段深有感触的文字。在民族存亡绝续的紧要关头，中国人民空前觉醒，民族力量空前凝聚，历经磨难的古老民族焕发出强大生命力。正如毛泽东同志所说：“这个战争促进中国人民的觉悟和团结的程度，是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。”
在中华民族最危险的时候，沉睡已久的东方“醒狮”终于爆发惊雷般的怒吼。田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》发出战斗的呼号：“起来!不愿做奴隶的人们!”艾青在诗作《他起来了》中坚定反抗的意志：“必须从敌人的死亡，夺回来自己的生存。”穆旦为中国人民写下深情的礼赞：“我要以带血的手和你们一一拥抱，因为一个民族已经起来。”何谓石破天惊，一个民族的觉醒就是震撼世界的雷霆；何谓排山倒海，一个民族的奋起就是摧枯拉朽的力量。
在山东海阳地雷战纪念馆，一位抗战老兵的留言发人深思：“地雷会锈蚀，但一个民族在绝境中迸发的创造力，永远不会生锈。”从城市到村庄，从青纱帐到芦苇荡，从铁路线到山野间，处处是战场。抗日军民创造了地道战、地雷战、麻雀战、破袭战、围困战、水上游击战等战法，组织了决死队、敢死队、救国会、妇救会、儿童团等抗日组织，使侵略者陷入了“遍地枪声响，村村打日军”的人民战争汪洋大海之中。
日本历史学家井上清认为：“日本在第二次世界大战中不仅败于美国，而且更惨地败给了中国。正确地说，败给了中国人民。”肩并肩是长城，心连心是钢铁。人民的军队，无敌于天下；人民的力量，不竭如江海。
1932年，上海《东方杂志》发起“新年的梦想”征文活动。身处暗无天日的年代，清华大学教授俞平伯在回复中用了一个无比激愤的反问：“我们的英雄又不知在何处?”——历史已经给出回答：人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。
英雄的人民，蕴藏磅礴的力量。抗击侵略者，人民是夺取战争胜利最深厚的伟力；推动改革发展，人民是闯关夺隘的力量源泉；推进中国式现代化，人民是最坚实的根基、最深厚的力量。当亿万民心熔铸为钢铁意志，当微末之力汇成时代洪流，党和人民的事业就将无往不胜、无功不成。
“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”抚今追昔，面向未来，习近平总书记这番话令人振奋不已。这是怎样强大的能量!从历史深处奔涌而来，从人心深处喷薄而出，势可穿峡破谷，力能改天换地。发奋为雄，迈向复兴，这是不可阻挡的前进步伐，更是不可逆转的历史进程。
“中国为世界反法西斯战争的胜利和世界和平作出了巨大贡献”……盛夏七月，160多位驻华外交官走进中国人民抗日战争纪念馆，感佩于中国人民为国家生存而战、为人类正义而战的英雄史诗。
面对法西斯的疯狂进攻，没有中国的英勇抗战，世界将会怎样?苏联领导人斯大林说：只有当日本侵略者的手脚被捆住时，我们才能在德国侵略者进攻时避免两线作战。美国总统罗斯福感慨：假如中国被打垮了，你想一想有多少师团的日本兵可以因此调到其他方面来作战?他们可以马上打下澳洲，打下印度……历史没有如果，事实胜于雄辩。中国作为世界反法西斯战争的东方主战场，为战争的胜利付出了巨大牺牲，作出了不可磨灭的重要贡献。
得道者多助。中国人民抗日战争，得到世界反法西斯力量的宝贵援助和支持。苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格千方百计保护中国难民，英国的林迈可、国际主义战士汉斯·希伯等向世界宣传中国抗战壮举……用鲜血和生命铸就的战斗情谊，凝结着各国人民反抗法西斯的巨大勇气，寄托着人类对和平与正义的恒久追求。
80年后回望，历史的铁律颠扑不破：光明必将驱散黑暗，正义终将战胜邪恶。“义之所在，天下赴之。”世界要公道，不要霸道。始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，才能走出康庄大道，才会拥有美好明天。
举行阅兵式，进行全民悼念，举办主题展览、音乐会、研讨会，推出影视作品，发出和平倡议……今年以来，各国以各种方式纪念世界反法西斯战争胜利80周年。当鲜花堆满烈士墓前，当和平的钟声响彻天际，每一次纪念都是一次精神的洗礼，警醒世人，启迪未来。
前事不忘，后事之师。在那场遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲的战争中，80多个国家和地区、约20亿人口卷入其中，各国军队和民众伤亡超过1亿人，付出人类历史上最惨痛的代价。殷鉴不远，今天的世界依然很不安宁，战火在一些地区燃烧，地缘冲突此起彼伏，人道主义危机不时爆发，许多鲜活的生命不幸逝去……
铭记历史，不是为了延续仇恨，而是要以史为鉴、开创未来。“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障”，联合国教科文组织总部大楼前的石碑铭文振聋发聩。心中没有战争阴霾，头顶才有和平蓝天。必须从思想上拔除诱发战争的引信，让铸剑为犁、永不再战的理念深植人心，才能避免悲剧重演，让和平的薪火代代相传。
“太阳与星辰罗列天空，大地涌起雄壮歌声。人类同歌唱崇高希望，赞美新世界的诞生。”1945年，国际社会痛定思痛，签署《联合国宪章》，创立联合国。“我们联合各国人民决心使后代免除战争的浩劫”，《联合国宪章》确立了“维护国际和平及安全”“促成国际合作”“主权平等”“和平解决国际争端”等宗旨和原则，打破了数百年的“丛林法则”，为世界和平与发展播下了希望的种子。
80年后的今天，世界进入新的动荡变革期，单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会再次来到关键十字路口。以史为鉴、开创未来，必须坚持正确二战史观，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定捍卫国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
历史告诉我们，和平而不是战争，合作而不是对抗，共赢而不是零和，才是人类社会和平、进步、发展的永恒主题。当今世界，各国乘坐在一条命运与共的大船上，对抗只会把世界带进死胡同，合作才是驶向未来的宽阔航道。唯有互利共赢、同球共济，人类方能战胜种种风险挑战，迈向共同发展繁荣的新境界。
“铛、铛、铛……”每个开馆日的早晨，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的和平大钟都会准时敲响。钟声回荡，是勿忘历史的警醒，更是对和平的向往和坚守。深知和平来之不易、和平必须捍卫，中国人民坚定不移走和平发展道路，矢志不渝为人类谋进步、为世界谋大同。大道同行，和合共生。中国将与各国一道，共同维护和践行真正的多边主义，携手构建人类命运共同体，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量，为人类开创更加光明的未来。
金秋时节，世界的目光再次聚焦中国。9月3日，天安门广场将隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，包括检阅部队。当雄壮的国歌响起，当威武的方队浩荡行进，胜利的荣光、历史的回响、未来的希望，激荡在中华大地上，激荡在亿万人民心中。
“向前，向前，向前!我们的队伍向太阳”“东进，东进，我们是铁的新四军!”……在山河破碎的至暗时刻，一支支抗日队伍奔赴战场，一首首铿锵战歌在炮火中唱响。雄浑激昂的旋律里，有黄河咆哮的怒吼，有长江奔腾的壮阔，有长城屹立的坚韧，有太行巍峨的风骨，更有中华民族不屈不挠、一往无前的英雄气概。
变化的是时空，不变的是奋进姿态。试看今天的中国，高铁列车驰骋大地，国产大飞机翱翔蓝天，中国空间站遨游苍穹，科技创新浪潮澎湃不息，乡村振兴之路生机勃勃，美丽中国画卷徐徐铺展……亿万中国人民团结一心、顽强拼搏，坚定不移办好自己的事，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
大道无垠，初心如磐。从历史深处走来，向着伟大梦想奔去，纵有千难万险，始终披荆斩棘，中国共产党和中国人民就是这样风雨无阻向前进，就是这样踔厉奋发向未来——
“我们坚信，创造了五千多年辉煌文明的中华民族，必将在新时代新征程上创造出新的更大辉煌，必将为人类和平和发展的崇高事业作出新的更大贡献!”
纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式在京举行--新闻--中国作家网
纪念全民族抗战爆发88周年仪式暨《为了民族解放与世界和平》主题展览开幕式7月7日上午在中国人民抗日战争纪念馆举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇发表讲话并宣布展览开幕。
北京卢沟桥畔，中国人民抗日战争纪念馆庄严肃穆。上午9时，仪式开始。中国人民解放军军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。随后，全场肃立，向在中国人民抗日战争中英勇牺牲的烈士默哀。
蔡奇等领导同志同各界群众代表一道向抗战英烈献花，并参观主题展览。
王毅、李书磊、张又侠、王小洪、张庆伟、吴政隆、王勇和刘振立出席。尹力主持。
在京参加过抗日战争的老战士老同志及抗战将领遗属代表、抗战烈士亲属代表，中央党政军有关部门和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，首都各界群众代表等约600人参加。
月照卢沟闻刀声--文史--中国作家网
在中国共产党历史展览馆的展厅内，陈列着一把抗战时期国民革命军第29军士兵使用过的大刀。刀曾由第29军老兵杨云峰捐赠，岁月并未将它磨蚀，八十年后，它依然寒光隐隐，刀锋泠然，向世人展示着第29军大刀队的威武雄风。
山东菏泽的赵登禹纪念馆内，也有银亮清丽的月光漫过曹州书画院这片依城傍水、绿植挺拔、碑廊林立的文化精神圣地，映照着二楼的一幅幅黑白照片：骑虎的青年目光如炬，持刀的将军眉峰似剑。登禹中学琅琅书声里正在吟诵《大刀英雄赵登禹》的篇章，恰似当年他月下习武的拳风流转不息……
1937年赵登禹牺牲后，冯玉祥为纪念赵登禹，在其照片上题字“民国七年的打虎将军”。赵登禹纪念馆藏
第29军战士的钢盔中国人民抗日战争纪念馆藏
第29军士兵在卢沟桥抵抗日军时使用过的大刀，现于中国共产党历史展览馆展出。梁茵摄
在北京工作多年，不知多少次经过卢沟桥畔。当我又一次来到这里，只见当晚的月色澄明如练，静卧于今宵神州山河之上，映照着北京的上空。这轮曾照彻秦汉关山的古月，亦曾悬于1937年北平的血色苍穹。
“九一八事变”后，日本帝国主义侵占了我国东北三省。寒月亦如刀，悬在破碎的山河之上。1933年喜峰口的朔月之夜，寒光同样浸透万里长城。对华北觊觎已久的日本侵略军占领山海关，3月9日直逼喜峰口而来。凛冬的朔风卷着冰碴，在燕山褶皱间嘶吼，喜峰口的断崖被月光镀上一层冷铁般的幽蓝。然而，当装备精良的日军兵临长城时，他们未曾料到，由赵登禹率领的第29军大刀队，五百壮士的刀锋正在雪幕中沉默出鞘——他们以血肉之躯，对峙着十里外日军营地轰鸣的钢铁巨兽。
“大刀将军”赵登禹曾说：“唯喜峰口一役，留深刻之印象，遗无限之感想。当其时陈师喜峰，适当要冲，以一旅之众，与数万穷凶猛悍之强寇相周旋，且在敌人炮火烟幕猛烈压迫之下，处悬崖峭壁进退维谷之中……”由于之前敌我双方围绕喜峰口外高地展开的战斗使部队损失重大，赵登禹决定采用大刀近战的战术，由500名大刀队队员只带大刀和手榴弹，其余士兵进行火力掩护。非常规的应战策略，取的是扬长避短、出其不意。
观察展出的大刀实物可知，这精心设计的无极刀的长短与宝剑相仿，长约1米，刀面不像传统的砍刀那么宽，只比剑柄略宽，两面开刃，可以双手同时握持砍向对方。无极刀法中，劈、砍是一个动作，速度极快，对手往往来不及回防就已经中招。正是这套刀法，在第29军大刀队的实战中发挥了极大作用。
1937年7月7日，日寇制造了震惊中外的“卢沟桥事变”。7月下旬，日军重兵向北平、天津以及邻近各战略要地大举进犯。华北烽烟已起，北平泣血告急！第29军132师师长赵登禹临危受命为南苑前线总指挥。他召集各部，再次发出誓言：“军人抗战有死无生，卢沟桥就是我们的坟墓”。
7月28日拂晓，日寇三十余架战机蔽空如蝗，三千铁甲碾碎晨曦，向宛平城、衙门口、八宝山等地的中国军队发动猛攻。部队孤军作战，损失惨重。赵登禹率部坚守阵地，拼死抗击。
经过6小时激战，南苑大部分被武器装备先进的日寇占领。战至中午时分，副军长佟麟阁突围时被敌枪弹击中，在大红门牺牲。赵登禹听到佟军长殉难的消息后，悲愤交集，亲自带领卫士30余人，指挥卫队旅反复冲杀。
破碎的“飞碟盔”
1985年，在修复宛平城墙之时，于城墙下出土了一顶仿英式钢盔：椭圆带帽檐的样式，形似飞碟，通高27厘米，口径32.5厘米，顶部缺损，整体锈蚀。经鉴定，可以确定为当时守城的第29军战士所用。钢盔被挖出土时，同时出土的还有17枚子弹。一个可以穿过子弹的小洞位于钢盔的前额正中间，头顶部位有一个椭圆形大洞，其余部位还有多处破损。
七七事变发生后的第二天，中国共产党即通电全国：“日本帝国主义武力侵占平津与华北的危险，已经放在每一个中国人的面前”，“只有全民族实行抗战，才是我们的出路！我们要求立刻给进攻的日军以坚决的反攻，并立刻准备应付新的大事变。全国上下应该立刻放弃任何与日寇和平苟安的希望与估计”。生死存亡的关头，中国共产党高举抗日民族统一战线的大旗，筑起了民族统一战线的钢铁长城。
十四载浴血抗战，终迎月满神州。南苑焦土已生新绿，喜峰口松涛依旧。唯见卢沟桥上的石狮沐月而立，恍闻当年大刀破风声、纷飞炮火声自历史深处铿锵传来——那斩落无数敌寇首级的寒刃，那一具具筑成“新的长城”的血肉之躯，早已化作守护神州的月光，永悬华夏苍穹。
烽火岁月红色印记——抗战文学书籍设计掠影--专题--中国作家网
中国人民于民族危亡之际发出的呐喊，对侵略者血腥罪行的控诉，以及战火纷飞中的艰苦生活，不仅融入抗战文学作品的字里行间，也深刻烙印在这些著作的书衣上。尽管如今翻阅部分经典作品的最初版本，有些纸张或已脆弱不堪，但从中依旧能感受到烽火硝烟似乎并未远去，那份中华民族的坚忍与顽强跃然纸上。
《平原歼敌记》是以华北冀中平原抗日游击队斗争故事为主线的中篇小说，通过十余个源于作者亲身经历的独立篇章，展现了抗日军民在敌后战场与日伪军斗争的故事。作者符成珍说，其创作初衷是“向青少年讲述真实战斗历程”，该书于1960年由少年儿童出版社首次出版。封面上，戴白头巾的民兵队伍与士兵一起同心抗敌，动势十足，黑白分明、如刀笔镌刻般的主体人物形象，在周围单色环境的衬托下显得愈发高大伟岸。
此外，《烈火金钢》《吕梁英雄传》《野火春风斗古城》《铁道游击队》《小兵张嘎》等一批优秀抗战文学作品的书籍设计也甚为经典，或是塑造英雄人物形象，或是勾勒残酷战争场景，皆以鲜明而独特的艺术表现力诠释着中华民族在烽火淬炼中的不朽魂魄。
读图观史，这些历经岁月磨砺的书衣设计，仿佛历史深处的回声，照见战火硝烟中的家国情怀，再现中华民族坚忍不屈的精神。每每读来，令人动容。
血沃幽燕笔下生辉--文史--中国作家网
中国人民抗日战争纪念馆收藏着一份题名为《备忘录》的手稿，13页、2000余字，是抗日英雄白乙化在艰难的革命斗争间隙，学习深思写下的感悟，语句简短精辟，涉及共产主义思想、辩证唯物主义思想及军事战略方法、团结人民群众等内容。
白乙化是平北丰滦密抗日根据地的创建人之一，毕业于北平中国大学，是革命队伍中知识分子的代表，文能布局谋略，武能征战沙场，深受军民爱戴，人称“小白龙”。他一手拿枪、一手握笔，最终将鲜血洒在战场上。白乙化牺牲后，八路军冀热察挺进军发表了《为追悼白团长乙化同志告全军同志书》，对他给予高度评价。1984年，北京市密云县人民政府修建白乙化烈士陵园，萧克手书碑文：“血沃幽燕，名垂千古”。这份手稿，记录着一位战士的思想结晶，闪耀着共产党人的精神光辉。
7月8日下午，我和妻子来到中国人民抗日战争纪念馆，参观“为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览”。妻子骨折初愈，左手还拄着杖，看展览时脚步却不逊于我。在我的提醒下，她在参观内容过半时坐下休息，我则站在她身旁，跟她说起创作长篇小说《白乙化》那年时的参观经历。
那也是一个溽热的夏季，也是一次自主参观，令人欣喜的是，我从众多抗战文物中发现了“宝贝”——白乙化的手写体《备忘录》。《备忘录》共13页、2000余字，记录了白乙化在抗战斗争中的学习收获和思想感悟。经过七八十个春秋的时光流转，《备忘录》就像一块辽宁岫玉，非但没被历史的尘埃淹没，反而在岁月长河的冲刷中更加晶莹剔透。
1933年春至1935年一二·九运动前夕，白乙化返校学习，明为北平中国大学学生（毕业留校后为老师），暗地里开展党的地下工作，利用拉黄包车的机会，在人力车工人中传播抗日救国思想。彼时，北平大街上有他伟岸而青春的背影，有他俊朗的笑脸，有他笃定的辽阳口音，他的思想就像暗夜里的火把，照亮了无数双绝望而迷茫的眸子，使它们燃起新的希望。
《备忘录》里还有这样一段话：“战术的胜利，可以促成战略的胜利，战略的胜利，也可以促成战术的胜利，巩固部队是保障战斗的胜利。”在华北特别是平北地区战斗的日子里，白乙化坚持“山地游击战”，在丰富的战斗实践中不断积累自己的作战心得。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，如果白乙化没有牺牲在抗战最艰苦的1941年，那么，他离开我们的时间应该不会太久。《备忘录》的写作时间虽无准确记载，但大致推算，应该是在1936年初至1941年初这五年的时间里。《备忘录》栉风沐雨，在沉睡了近一个世纪后，以革命文物的角色与世人见面，其所包含的共产主义远大理想、辩证唯物主义思想以及科学的军事战略方法、群众观点，仍然对今天的人有所启发。
书阁相望——文澜阁《四库全书》抗日西迁记--文史--中国作家网
书有四大“厄”：水、火、兵、虫，其中尤以“兵厄”为害最大，《四库全书》就是“兵厄”的受害者。
这部世界上最大的手抄丛书，全书约8亿字，每个字都带着儒生的体温。因为太珍贵，怕出意外，乾隆时期共抄7部，分头藏进南北7座皇家藏书阁。不想，才到清末，《四库全书》就只剩“三部半”了。这“三部半”在抗战中险象环生，如今书与阁同在一城的，仅剩文澜阁本。
“半部”文澜阁本，坎坷最多，从晚清起，就历经战火、迁徙、补抄，而回溯其最惊心动魄的篇章——抗日西迁，更是一部由文人志士与普通民众共同书写的“文脉长征”。
1909年拍摄的文澜阁内部，《四库全书》和书橱都在。
从左至右，丁丙、钱恂、张宗祥
1938年2月22日，一辆军车从上海疾驰杭州。车上，是日军“占领地区文化接收委员会”派出的9名“文化人”，他们的任务只有一个：把文澜阁《四库全书》带回日本。
日本人觊觎《四库全书》多年，“1905年3月10日（日俄战争期间），我军占领奉天（即沈阳）时，我国学术界首先瞄准存放在奉天故宫的《四库全书》以及众多的殿版书籍，并提议搬运到我国。”这句话出自日本人水野梅晓在1935年所写的《明治大帝和奉天文化的保护》，可见他们早就惦记着，要窃取这部书。
闹得最沸沸扬扬的，要算溥仪“败家”，差点把奉天文溯阁本卖给日本人的“黑历史”。
1922年3月26日，上海《时事新报》和北京各报登载了这样一则消息：清室准备将奉天《四库全书》以120万元的价格出售，日本表示无论如何一定要将《四库全书》买到手。随后，两方人员进行了秘密交涉洽谈。
乾隆帝若地下有知，一定大受刺激。作为一位有“文治”雄心的皇帝，乾隆帝对《四库全书》视若珍宝。当年他金口一开，搞盛世修典。作为主编，纪晓岚带着3800多位儒生，展开了一场前无古人后无来者的宏大工程。这部书耗时13年，共收书3461种、79309卷、36381册，基本囊括了中国所有古书，故称全书。
为躲“书厄”，乾隆帝把这部约8亿字的丛书誊抄了7个版本，分藏于南北7座藏书阁。“北四阁”为北京紫禁城文渊阁、圆明园文源阁、沈阳故宫文溯阁、承德避暑山庄文津阁，都是皇家禁地。其余三部收藏在扬州文汇阁、镇江文宗阁和杭州文澜阁，也就是“南三阁”。
据史料记载，文澜阁是“四库七阁”中唯一向民众开放的。江南的文人学子可入内阅看，在办理手续后，还可以把书借出抄录，可谓开世界公共图书馆之先河。
不过，盛世转瞬即逝，鸦片战争距乾隆去世只有41年。1860年，圆明园付之一炬，文源阁书也灰飞烟灭。“南三阁”在太平天国运动中全军覆没，只有文澜阁里抢救出一些书，算是“半部”。
到民国《四库全书》仅剩“三部半”。为防不测，1914年，民国政府把奉天文溯阁本运来京师，暂存于故宫保和殿内。存在承德避暑山庄的文津阁本，则划拨给北平图书馆。
堪称中华文脉的一部书，为什么要拿出来贱卖呢？
原来，“小朝廷”此时正在筹备逊帝溥仪的婚礼，比照同治婚礼的排场，即便一切从简，也需要50多万元，可民国政府只同意拨款10万元。为了维持“帝王”尊严，他们将目光盯上了紫禁城里的宝贝。
清室听说，日本因为法国买到了一部分落入朝鲜之手的《四库全书》，而感到十分羡慕，便主动去与日本驻京公使署接洽，请他们购买暂存在保和殿内的文溯阁本。
溥仪登报拍卖“家产”不止一次，但这次，中国知识界忍无可忍。北京大学教授沈兼士、马衡等七人发表声明，《四库全书》及宫中所藏一切图书古物，都是国家公产，并非爱新觉罗一家的私产，如果卖给外国人，不但是毁弃国宝，更是国民的耻辱。他们强烈要求政府迅速派人查明此事，并将库书从保和殿内转移至其他适当的部门，妥善保管。
这次，日本人没能将《四库全书》买到手。1925年，手握兵权的张学良亲自出面交涉，才使文溯阁本回归奉天。
6年后，“九一八”事变爆发，东北沦陷。时任“奉天市长”的土肥原贤二，在事变发生后仅一个星期，就发出公告，令日军将文溯阁本掠走、封存。此后，中国学界普遍认为，文溯阁本已被运往日本。
华北不安全，深藏大内的文渊阁本，不得不以影印为名南下避险。专室陈列的文津阁本是北平市民的定心丸，轻易不能动。它和杭州的文澜阁本，一南一北，对外开放，使北平图书馆和浙江图书馆（简称浙图）成了学术重镇。
1937年，北平沦陷，文津阁本情况不明，文渊阁本也在东躲西藏中，命运难料。文澜阁本一时间成了“四库七阁”中的“独苗”，愈发珍贵。
进攻江浙前，日军特地建立了“中支（华中）占领地区图书文献接收委员会”，以“满铁上海事务所”“东亚同文书院”“上海自然科学研究所”等机构的成员为骨干，表面上都是文化人、中国通，其实就是图书大盗。“南三阁”中仅存的文澜阁本，自然被他们视为囊中之物。
然而，这9人小分队在疯狂扫荡了文澜阁、浙江省建设厅、西湖博物馆等26个机构单位后，却“遗憾地”一无所获。后来，日军打听到书已转移到富阳山区，又磨刀霍霍地杀到了富阳渔山。
富阳渔山赵坤良旧宅，作为文澜阁本迁出杭州后的首个落脚点，曾藏书3个月之久。赵坤良的后人在采访中说起鬼子进村的情形：“1940年日寇为逼出国宝下落，纵火烧了我家新宅，当时房屋都烧完了。”
他把一把小凳子翻过来，背面是赵坤良亲笔：“民国二十九年敌寇流窜本乡，新居被焚，此凳因借石马村小学，由幸得保存”。这段文字穿越至今，既是日寇侵略的罪证，更是护书人无悔的气节。
赵家新宅烧光了，但藏书的老宅却躲过此劫，今已成为文澜阁书西迁的首站纪念馆。其实，在日军赶到富阳时，早有人棋快一招，把书转走了。这些书后来又辗转浙、赣、湘、黔、川五省，一次次逃过危机，抗战胜利后才运回杭州，往返行程达5000多公里。
这次铩羽而归，被日本学者松木刚写入《掠夺了的文化——战争和图书》一书。他有所不知的是，与日军周旋的，不是军队，不是政府，而是一群势单力薄的书生。
“前丁后陈，并垂不朽”
主持这次抢运的，是时任浙图馆长的陈训慈。
在老照片里，陈训慈给人的第一印象是“瘦弱”，在浙图后人的回忆里，他是位“瘦瘦小小的老者，拄着拐杖，踩着碎步进进出出，好像生怕踩着蚂蚁，连生气都是文绉绉的”。这么个文弱书生，找人，找钱，找车，奇迹般带着国宝翻山过河，躲过了炮火轰炸。
为抢运国宝，陈训慈曾多次至浙江省教育厅寻求帮助，但又失望而归，还吃过几次闭门羹。史学家毛昭晰说：“陈先生曾多次向我讲述，他和西湖博物馆馆长董聿茂先生去找厅长要求拨款遭到的冷遇，每次说到这件事，都非常气愤。”
后来，教育厅耐不住陈训慈软磨硬泡，发300元作为路费，但这根本办不成什么事。陈训慈只好回老家，将家中谷仓中的稻谷全部贱价出售，这才筹到了急需的200元。
从建德往龙泉那次转移，运费又无着落。1937年12月15日，他在日记中哀叹：“又为运书款绌，已向张晓峰借二百金，自垫二百金，今悉罄，无以应挑工工资，乃往访振公，仅借得六十金，应付颇不易。”
学者吴忠良在2014年采访过陈训慈的女儿陈约文，让他倍感唏嘘的是，为了救这些书，陈训慈让即将生产的老婆独自带着五个孩子回老家。临行前，他对夫人只有一句交代：“你们自己逃难去吧”。
这句话，让那一笔一画写下来的8亿字，没有白写；这句话，也让他作为一个丈夫、一个父亲，显得颇为无情。
陈约文对此并无怨言，反而泪流满面，觉得父亲太伟大了。她生在嗜书如命的家族，“江南三阁，文澜独存”的故事自小熟知，当初是八千卷楼的丁氏兄弟，侠肝义胆，才使这些书幸存下来，而“护书仿佛就是父亲的天职”。
陈训慈在《运书日记》中，每每“怆然于怀”，也常想起乱世收书的丁氏兄弟。
1860年，太平军第一次攻入杭州，文澜阁并未遭劫。第二年，太平军再次进入杭州，已经坍塌的文澜阁无人顾及，藏书流散民间。
距孤山10多公里外的留下镇，丁丙、丁申兄弟正在西溪丁氏家祠中避难。元宵节将至，兄弟俩去集市采购，丁丙撕开包装纸，突然瞥见纸页一角有个鸡血印记。
“这不是乾隆御览后的宝印吗？”作为八千卷楼主人，丁家藏书无数，自然认得文澜阁本上的藏书章。
“文澜阁书得无零落在此乎？”兄弟俩心急如焚，但沿街收购，只是杯水车薪。他们打听到，太平军攻城后，文澜阁曾一度作为军营，但并没有被焚，便谋划着潜入城中，到断壁残垣中去找书。
月黑风高夜，丁氏兄弟带着几个胆子大的，潜入孤山脚下的文澜阁，用小船将剩余的书一点点偷运出来，连夜搬回留下镇。
西溪到孤山，需越山涉河，加上沿途太平军驻守，一不小心就会丢了性命。但他们竟然坚持了大半年，救回来的书，虽多为残编缺卷，但已占全部文澜阁本的1/4。
为保安全，丁氏兄弟还把这批书运往上海暂存。这一路也是几次盘诘，太平军“虎视蜂拥，举白刃相向”，最终凭“二君从容剖辨”，终于放行。
谭钟麟任杭州知府时，对丁氏兄弟抢救文澜阁本的义举就甚为感佩。再度到杭州任巡抚，见他们已收回文澜阁旧藏近万册，决定重建文澜阁。
光绪七年（1881年），新阁建成，书楼依旧在，但书却难全。丁氏兄弟发愿用江南旧藏将剩下的四分之三都补上。他们招募了一百多位书生，个个一手好字，抄遍了丁家祖传的八千卷楼藏书，又从宁波范氏天一阁、杭州汪氏振绮堂等数十家藏书楼借底本来抄。
除了江浙，丁家还派出补抄团，远赴长沙卧雪庐、宣城瞿硎石室等藏书楼去借书抄书，最远到达广州孔氏二十三万卷堂。
整整七年，飞花入字。光绪十五年（1889年）清明，丁丙在丁申墓地泣泪长告，文澜阁本仅1000多册没有找到底本，剩下的，都抄全了。丁丙后来在《八千卷楼自记》中告诫后辈：“吾祖吾父之志，吾兄未竟之事，吾勉成之，小子识之。”
清末民初，丁家自顾不暇。阁书从文澜阁迁至浙图的德式红洋房，得到更为妥善地保护，丁丙遗志也被一代代浙图人所继承。
钱恂是浙图首任馆长，虽然后来做了京官，但对补抄一事仍系于心。民国4年，他请袁世凯特批，商借文津阁本，在北京的家里设立补抄馆，前后历时八年。
张宗祥任浙江省教育厅厅长后，决心补抄完整。但他秉性清高，“不愿向公家要钱，受着种种闲气和束缚”，其抄书经费全在浙江籍人士中募集，未动用公家一纸、一笔。
在上海筹款时，张元济、周庆云同时要求他“无论你的官升迁到什么地方，这一件事体必须办到结束为止，不能半途丢着不管”。张的回答是：“除了死，我一定管到底。”
文澜阁本的补抄犹如一场60余年的“接力”。丁丙跑完“第一棒”，钱恂毫不迟疑地接过“第二棒”，张宗祥在“第三棒”奋力冲到了“终点”。
由于补抄本多采自江南藏书楼，未受清廷删改，所以留存至今的文澜阁本，比原本更完整、具有更高的版本价值和历史文献价值。
比如，岳飞《满江红》中的名句“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，因“胡虏”“匈奴”等在清代属于犯忌语汇，所以在收入《四库全书》时被改为“壮志肯忘飞食肉，笑谈欲洒盈腔血”，显得不伦不类。存世的文渊阁本、文津阁本和文溯阁本中的《满江红》一词，都是惨遭删改的，只有文澜阁本恢复了这首词的原貌。
数次补抄的“百衲本”存世，是中国乃至世界文化之大幸，对浙江人来说，更是一种精神上的传承与寄托。陈训慈生在浙江慈溪官桥陈氏家族，是蒋介石“文胆”陈布雷的亲弟弟，又参与过补书抄书，自然深知这“百衲”中凝聚的心力。
“你们自己逃难去吧”是陈训慈作为馆长的担当，但其代价是，妻子在老家难产丧子，儿女在沦陷区苦苦挣扎。2021年，陈约文在台湾做口述史时，已是93岁高龄，仍不愿意回忆那段童年梦魇，“即便到了这把年纪，偶尔还会做噩梦”。
带着书逃难，还能多次跳出日军围剿，躲过一次次空袭，这与陈训慈曾师从竺可桢，有史地研究功底有很大关系，他似乎总能洞察局势，料敌先机。
1932年，他出任浙图馆长的第3天，一·二八事变就爆发了，商务印书馆总馆和东方图书馆被日军有计划地焚毁，图书事业损失惨重。他写道：“职司文化机关者，亦宜策万全之道，以防患于未然。”
此后，他虽患病咳血，还是把图书馆工作“卷上了天”。在他任上，浙江图书馆成了全国最早的“24小时图书馆”，全年365天日夜无休，并为读者代办膳食，省内提供书籍递送。这种书生救国的紧迫感，正源于他对战争的忧患意识。
对文澜阁本，他“常登临摩挲，感念前贤之劳绩不置”，他本想让《四库全书》“深入社会，以为推动一切事业之主力”，但溃败来得比预想还快。
七七事变后，预感到中日军事力量悬殊，他开始筹划“搬书避难”，并向教育部和浙江省教育厅厅长许绍棣打报告。即便没得到答复和经费，他仍命总务组赶制木箱。
陈训慈胞妹陈玲娟当时在杭州艺专上学，写得一手好字，参与了清点、登记和装箱工作。8月1日至3日通宵工作的情景，她在百岁时仍历历在目：
“在红楼二层，按顺序摆放着一排排刻写‘钦定四库全书文澜阁尊藏’字样的书橱。打开书橱，看到的是用银杏木夹板夹好的一册册库书，古籍之间垂下来的一张张书签，方便查看和登记图书信息。丁丙补抄后，就制作了这批书橱藏书。”
“由于书橱前后相距的空间有限，放不下正式的办公桌，我只能找来椅子蹲在地上当桌使用，认真登记抄写，开列清单造册。三天中，夜晚遇空袭警报，就临时关灯停工。”
四库全书》迁徙到重庆青木关时，竹排载文物卡车过河
陈训慈及所著《运书日记》书影
1942年浙江图书馆工作人员与精心保管的文澜阁《四库全书》在贵阳地母洞中合影
1932年陈训慈与浙图员工合影
整理过程中，书箱防潮和防蛀是重要问题。为此，她特地去自己上学的艺专找来一批油画布，又去街上购买了不少樟脑丸和棉纱布。装箱时先把油画布垫箱底，书装满后再在箱内四周放上散发樟脑味的小布袋。遗憾的是，临时寻找防潮材料不易，仅一部分书箱做了这样的保护。
4日凌晨，228个木箱，包括文澜阁本140箱、善本88箱，在月光下泛着微光，馆员们用墨笔在箱底写上“浙图孤山分馆”，算是最后的身份证明。
早上，天公偏不作美，台风过境，在西湖掀起数尺大浪，许多大树连根拔起。为了赶在钱塘江封江之前离开杭州，卡车冒雨将书运至南星桥码头。陈玲娟目送史美诚、夏定域、毛春翔、叶守荣等护书人消失在风雨中，哪知，这一去就是9年。
陈训慈没有随书登船，他还要继续搬书撤离，还要联络各方创办《抗敌导报》，就连宁波天一阁的9000多册藏书到浙南，也是由他组织抢运的。杭州沦陷前三天，他才最后撤出，妻儿逃难回老家，他也没去火车站送行。
8月5日中午，库书抵达富阳渔山。馆员夏定域站在船头，望着两岸青山，分外亲切，他就是富阳人，与渔山乡绅、时任《东南日报》编辑的赵坤良是同乡挚友，早在战前，他就来勘察过这里的地形，将藏书点定在赵家老宅。《富春渔山赵氏家谱》中记载：“此地距江岸十五里，群山环绕，人迹罕至。”
从码头到赵家老宅还有15里山路，赵坤良早有安排，百余村民肩挑扛抬，终于在天黑前完成了书箱搬运。张水木老人在91岁时回忆：“重的箱子两个人抬，轻的一人挑两箱，来回一趟要两个小时。”
为确保安全，赵坤良拆掉了老宅的灶头，严禁宅内使用明火，并让家人都搬到新宅居住。浙图馆员毛春翔等，有的会点武功，在楼下日夜守护，三餐均由赵家人烧好送来。
渔山有码头，便于沿江转移，但与杭州仅一江之隔，并非久留之地。毛春翔回忆，及至十月间，日机轰炸杭城，山里也可闻见爆炸声。“一旦杭州失守，侵华日军旦夕渡江，随时可达，库书安全顿成问题”，陈训慈决定，继续沿着水路跑。
出发前，夏定域抽空回了趟老家。道别时，见长子夏锡楚已11岁，便想着把儿子带在身边，历练一下，没想到，这一路苦旅，竟造成儿子因病早逝。
这次转移，仍没有经费，还是总务主任史美诚向赵坤良借了200多元。小船逆水而上，“越桐庐，至俞赵，船重水急，无法上驶”，不得已，又卸船装车，花了三天时间才运到浙西建德。为了借车，陈训慈被官僚耍得团团转，吃尽苦头，最后还是向自己的老师、时任浙大校长的竺可桢求助，才从浙大西迁的车队中抽调了一辆。
12月24日，杭州沦陷，建德又成前线。陈训慈听说南京也沦陷了，不由担心文渊阁本有失，文澜阁本成了孤本，建议教育部将库书内迁，以保存文献。可浙江省政府就是不愿意库书出省，希望在省内觅地隐藏。
中央和地方之间互相扯皮，陈训慈周旋其间，受尽夹板气。那年元旦，他坐在去金华的船头，把自责写进日记：“此次仓皇迁避，搬书未完，未达安全之地，尤觉未能善其守书之职，忧咎难以自解也。”
“当时船只极少，浙图又无自己的卡车，省教育厅虽有经费而不允拨款，幸赖竺师对浙图之同情，对文物图书之重视，慨然命浙大腾出自己的运输卡车，多次为浙图抢运阁书及其他书籍。”在浙大帮助下，库书于1938年1月转运到了四面环山的龙泉。
龙泉旧属衢州地区。杭州笕桥机场失陷后，衢州机场成了东南战局的重中之重，也是日军的重点军事目标。
教育部再向浙江省政府连发三通加急电报，但省政府主席黄绍竑，是桂系军人出身，对《四库全书》全无了解，甚至还问身边的人，这书是不是某种档案。
会上，他表态说，土地人民都放弃了，还谈什么文物。教育部如果要，就自己来运吧。也就是说，书要运到外省，省政府不出钱，不出车，不负责。
数次呈请迁书未果，1938年1月7日，陈训慈写道：“今既无馀钱又无交通工具，无米之炊，前已饱受痛苦，今将安所效力。瞻念万一疏失，将何以对浙人，何以对文化，不禁殷忧，尤不禁对主持教育行政者致其愤愤也。”
僵持不下时，浙大校长竺可桢再向教育部部长陈立夫建议，这套书“硕果仅存”，应该转移到大后方，并表示，浙大愿意支援。1938年3月，竺可桢筹集到2000元，作为到贵阳的垫付款，并派浙大教授李絜非到龙泉，协助运书。
1938年3月27日，文澜阁书出省西迁的苦旅启程了，仅在武夷山和仙霞岭中迁回，所遇的险情，就不计其数。
自浦城至江山峡口，山势险峻，天气恶劣，一辆装书的车翻入江中。毛春翔从那辆车上摔下来时，由于身上背了一只手电筒，夹在腰上，致使腰部受伤，一直到好多年以后，仍常闹腰背痛。
“人可以死，书不可以损失”，毛春翔竟跟着书一起跳入水中。幸亏书箱沉重，不久便沉底，并没有冲走。毛春翔恰好是江山人，他用家乡话对来帮忙的乡亲们说：“这些都是因日本鬼子而‘逃难’的宝书，请父老乡亲助上一臂之力。”老百姓一听江山口音，都觉得亲热，又听说这书是“国宝”，便连价钱也没讲，一个个跳到冰冷的河里。
捞上来的11箱书若不及时暴晒、晾干，很容易“结饼”或霉烂。所幸第二天有太阳，一大早，毛春翔、虞佩岚等就向老百姓家里借来竹簟，在城隍庙的天井里晒书。
礼贤的城隍庙天井在大堂最内侧，有两处，呈对称分布，各9平方米左右。两个天井里铺满湿漉漉的古籍，太阳虽大，可初春的阳光毕竟力道不足，两天晒下来，书籍仍在渗水。
鉴于形势极为严峻，江山不能久留。负责押运的李絜非痛下决心，湿书装箱，重新上路。《四库全书》搭上火车，经江西萍乡，过湖南株洲到长沙，又经湘北、湘西，一路风雨兼程，于4月25日抵达贵州贵阳，秘藏于西门外的张家祠堂内。
摆在护书人面前的首要问题，还是在江山落水的那11箱湿书，尽管大家在路上见缝插针地晾晒，但耽搁一个月之后，情况比当时更糟，必须在太阳底下翻晒。
所谓翻晒，就是要先一页一页将其小心仔细揭开，再垫上毛纸晒，这11箱书有300多册共15万页，可见工作量之大。
贵阳的天气是出了名的阴晴无定，“天无三日晴”说的就是这里。当时是春天，老天的脸更是说变就变。夏定域带着几名临时工，见太阳高照，就赶紧快手快脚摊开，但往往刚摊几排，雨点就下来了，又要以更快的速度收书。他们就这样反反复复，不厌其烦地干了好几个月，唯一可欣慰的是：由于这批书的纸质较好，并没有出现霉烂的现象。
原以为贵阳地处万山之中，是个安全地带。不料，忽然又有18架日机袭击贵阳市中心，炸毁建筑无数，伤亡数千人。张家祠堂距市中心只有2公里，若再来一次轰炸，后果不堪设想。
夏定域等人向贵州图书馆的同行请教，该馆有位勤杂工向他们建议：“贵阳北郊的山上有个地母洞，可藏很多书，还不怕敌机炸。”
贵图馆长蓝端禄秘密派人到地母洞勘察，发现这是一座被茂林覆盖的天然溶洞，处在高山顶，洞高四五丈，深七八丈，有一百多平方米，确实是个天然书库。
他们在洞边搭了三间茅屋，作为办公室和宿舍；洞内三面隔板，顶上搭斜棚，覆以瓦片，涂白灰，防漏；下置木台，离地约2尺，周围撒石灰，防潮；洞外疏浚沟渠，防雨水侵入，算是有备无患。文澜阁书在地母洞里，终于过上了安稳日子。
1940年秋，陈训慈应其兄长陈布雷之邀，到重庆军事委员会侍从室第二处任职。上任途中，他专程绕到地母洞查看文澜阁书保管情况，恰好夏定域应浙大之聘，将任国文系教授；毛春翔也受老乡何炯之邀，要到湖南黔阳县任教育科科长。
陈训慈担心库书无人看管，就将与自己同行的表弟柳逸厂留在贵阳，接替夏定域的工作。后柳逸厂因病辞职，陈训慈亲自写信召毛春翔回来，并寄旅费300元。毛春翔是浙图人，一路护书到富阳、建德，亲历江山翻车，对这部书感情很深，便辞官回到了清苦的山洞。
自他接手后，除按以往组织秋季晒书外，还在春季加晒一次。因是主动加晒，没有向教育部申请津贴，只勉强从办公费和自己的工资中挤出一点补助款给雇工。毛春翔后来记道：“黔人质朴，得此少许津贴，亦知感奋，汗流浃背，毫无怨言。”
陈训慈虽然离开了浙图，但在重庆期间，利用一切机会，向蒋介石、陈立夫汇报文澜阁书的困境，催促重庆政府拨款护书。
1943年，蒋介石电令贵州省主席吴鼎昌：“地母洞潮湿，藏书恐霉烂，应另觅安全处所迁藏。”后经贵州省教育厅实地勘察，开箱验书，发现图书保存完好，也就不换地了。
护书功臣毛春翔在《文澜阁四库全书战时播迁纪略》中说：“八载深锢边陲，卒复完璧归杭，是谁之力与？曰陈叔谅先生（陈训慈字叔谅）之力居多。凡人事安排，经费请领，防潮设备之改善，员工生活之维持，以及其他有关阁书之安全者，皆赖先生主持维护于其间，前丁后陈，并垂不朽。”
书在洞中5年多，眼看抗战曙光已现，日军却突然杀入贵州独山。毛春翔赶紧给老馆长发去快电，陈训慈则在重庆斡旋，最终，教育部决定将书运到自己眼皮底下保管。
12月13日，文澜阁书运达重庆青木关，秘藏于教育部部长公馆隔壁的4间大瓦房中，公馆配有4名警卫，备有武器，安全不成问题。
一时间，文澜阁本未来的去向，又成了关注焦点。
早在书存贵阳时，就有传言说，贵州大学想把书留下。竺可桢还给陈训慈去信，请他留心，最好让贵州早点打消这个念头。
近年来档案公布，才发现这是个误会。贵州大学校长张廷休，并非留书，而是想借书抄书。最后教育部提出折中建议，抄全书“极为不易，且有散失之虞”，可以抄写“书中有关西南文献为外间未经刊印之孤本”，为防止阁书散失，抄写工作不能离开藏书场所。
这项工作后来由贵州大学教授、国学大师柳诒徵具体办理。可惜的是，在地母洞抄的《四库全书》西南文献，后来皆毁于战火。
书到重庆，又传出“蜀中有力人士倡议文澜阁书应留西南，以助拓展文化”。不过，阁书最有力的竞争者，当属即将返回南京的中央图书馆。
为应对四方争宝，1945年2月，在重庆的浙江人成立了文澜阁书保管委员会，“当时是以保管妥善为理由，实际是预为以后原壁返浙之地”。
抗战胜利后，时任中央图书馆馆长的蒋复璁果然找到了保管委员会委员张宗祥，希望阁书能放到南京，理由是南京是国都，“放在南京更起作用”。
张宗祥毫不客气地把他顶了回去：“我补抄时未用公家一纸一笔，都是向浙江人募捐来的私财，外省的富翁也不曾惊动一个。所以现在这一部书多少有一部分属于浙人公有的，政府先征求浙江父老的意见，看看如何？”
竺可桢也力拒中央图书馆接收的要求，坚持“浙人护之，浙人存之”，后经浙江参议会代表民意，电告南京政府，此议才作罢。
九九八十一难后，文澜阁本终于由6辆汽车载运，11名警卫护送，毛春翔、夏定域等6人押运，离开了青木关，踏上了还乡的归程。
这50多天，在毛春翔记忆中仍是“途中麻烦之事，困苦之状，非数纸所能尽”。他们在衡阳遇匪，开火几百枪，才驱散劫匪；在上饶遇到罕见洪水，在永新又差点翻车，“凡此皆为令人永远难忘之遭遇”。
1946年7月5日——90岁高龄的毛念慈仍把这个日子记得牢牢的。因为那天，阁书回到了西湖孤山的红楼。之后没多久，父亲毛春翔终于站在了家门口，20岁的他，给父亲开了门。
他的父亲陪《四库全书》“离家出走”8年又11个月。回家那天，依然穿着粗布长袍，好像刚刚下班一样。他的脸上，也看不出一点劳顿，只默默从包里拿出两双皮鞋，递给孩子们。
他的母亲也没说什么，只是抱怨，这么久不晓得寄一点钞票回来：“噶许多年做下来，还买不到一光（江浙方言：一根）油条。”
8年里，夏定域与家人也断了给养和通信。长子夏锡楚，跟随父亲一路颠沛，在长身体的年纪缺少应有的营养，不幸患上了骨癌，刚回家便去世了。为此，夏定域深受家人责备，他含泪在日记中写道：“原拟将楚儿托四弟从金华带回家乡，但因交通问题，才顾自己带往后方，不意竟铸成大错也！”
新中国成立后，这些护书人，仍旧围着书打转。
古籍保护学者顾志兴回忆起自己十几岁在浙图看书时的情形，张宗祥、毛春翔两位老先生就在他身边。“张先生的抄书我是亲眼见到的，目不旁骛，专心抄校。午间吃饭也是手不释卷，从抽屉里拿出一本民国间十分流行的武侠小说《蜀山剑侠传》，边扒拉饭粒子，边看书。有时朝我笑笑：小朋友，该回家吃饭了。”据统计，张宗祥一生共抄古籍9000余册，果然如当年补抄募款时的誓言一般，“至死方休”。
在孤山古籍部入门处的狭小走廊里，时任古籍部主任的毛春翔曾办起了一个小小的版本展，在一张长条桌上放着浙图收藏的几部古籍，其中有文澜阁本的几种抄本，以及明代刻的“南藏”或“北藏”的《大藏经》、最稀奇的几片贝叶经。“毛先生坐在一张木靠背椅上，每逢读者进出驻足，他必站起来讲解，不因我年少，也是如此。”
2020年，一场特殊的捐赠仪式在杭州出版社会议室进行。捐赠人已于7个月前去世，她就是106岁的陈玲娟——抢运文澜阁本中，最后离世的亲历者。
陈玲娟的儿子赵一新说：“我的舅舅陈训慈，在世的时候，和我母亲两人，常常在我们面前提及库书西迁的往事。母亲临去世，依然对当年的经历记忆犹新。我的舅舅和母亲，兄妹俩一直有这样的愿望：绝不能让80多年前的护书行动在历史中湮没，尽可能寻找保护好西迁沿线每一个藏书或途经地，尽可能找到护书人的后代，尽可能收集到当年的实物和图片等，充实丰富西迁史料。”
90大寿时，陈训慈捐出了记载运书之苦的《丁丑日记》手稿及148封各界名人信札。陈玲娟则在逝世前留下遗愿，捐赠历史照片、大公报史料、《陈训慈传》等史料。
历经三百多年，“四库七阁”各有其命，书与阁仍在一城的，如今只有杭州一处。
蒋复璁当年忌惮国民党中的浙江势力，放弃了文澜阁本，但把故宫文渊阁里的《四库全书》运到了南京。国民党政府从大陆撤退时，文渊阁本被运往台湾，现藏于台北故宫博物院。今日，文渊阁依旧耸立在故宫东华门内，乾隆年间的楠木书架也犹在阁中。
传说中运到日本的文溯阁本，虽最早落入日本人之手，但并未离开沈阳。抗美援朝期间，文溯阁本被运往黑龙江暂存。中苏关系高度紧张时，又转至兰州市附近的榆中县战备书库。2005年7月，兰州市仿照沈阳文溯阁所建的藏书楼落成，文溯阁本才算安定下来。
最幸运的是文津阁本。1909年，清政府调承德的文津阁本进京，筹建京师图书馆。自1931年起，北平图书馆新馆落成，它们便被专室珍藏。是唯一完整拥有原架、原函、原书一体存放的《四库全书》，国家图书馆的镇馆之宝。
文澜阁本历尽劫波，但在浙江文人志士的守护下，书、阁都得以完好保存。原装的书匣、书架虽毁于太平天国兵祸，但经三次整理补抄后，书基本保持原样，只是封面由绢面改为纸面，书册之间改用银杏夹板，易书架为书橱。
在恒温恒湿的浙图地下善本库，陈训慈当年打造的那228只箱子已很难找到，取而代之的，是一排排樟木箱，共360个，赫然刻着“文澜阁四库全书”的字样。
常有人参观文澜阁后感叹：如果《四库全书》能放回文澜阁就好了。诚然，书阁一体是人们对文脉传承的完美期待，但光绪年间建成的藏书楼，在民国时就因潮生了白蚁，早已不适合藏书了。
从1912年夏，把书从木质建筑文澜阁移至浙图孤山馆舍，书与阁便分离了，但作为江南最后一座皇家藏书楼，文澜阁仍得到充分保护和利用。
1929年，西湖博览会在杭州开幕，文澜阁作为农业馆使用，此后一直属于博物馆。2006年起，浙江省博物馆负责对文澜阁进行大修，历时五年，直至2010年才竣工。
去年3月，浙江省图书馆抛出了“文澜重光”的想法，希望利用数字技术，重新实现“书阁一体”。蚂蚁集团的员工自告奋勇，志愿提供技术支持。
年底，“文澜重光”小程序上线，点击文澜阁的飞檐翘角，即可与数字人一起游阁。如果有闲，还可以沉下心来，翻阅已经上线的一千多册古籍。
值得一提的是，线上的《四库全书》是专为“文澜重光”项目拍摄的高清影印版，保存了书页上的水渍、虫蛀、火蚀痕迹。在江山峡口落水的水渍已成褐色印记，恰似战士的伤疤；在贵阳被小虫爬过的地方，留下细微小孔；那些被火掠过的痕迹，也许是太平军生火时，溅落的火星。翻开数字书，这些故事都还在。
（感谢浙江省图书馆张群研究员、浙江省博物馆梅丛笑研究员对本文的支持，本文参考《运书日记》陈训慈著；文澜阁《四库全书》顾志兴著。）
“听吧，这是爱国的力量，也是音乐的力量”--文史--中国作家网
冼星海组织延安鲁迅艺术学院的学生排练《黄河大合唱》。资料图片
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，我们刊发此文，纪念人民音乐家冼星海。
1905年6月13日，在澳门海湾的一条疍家人的渔船上，一个瘦小的婴儿呱呱坠地……妈妈从痛楚中睁开眼睛，透过船棚，看到船外的大海和海面上明亮的星空，就给孩子取名为“星海”。这个孩子，就是未来的作曲家、钢琴家，被誉为“人民音乐家”的冼星海。
小时候的星海，常年跟随着家人在大海上漂荡，看惯了辛劳的疍家人轻撒网、紧拉绳，在烟雾和风波里苦等鱼踪的生活。
那时的澳门早已沦为葡萄牙殖民地。少年星海一天比一天更深切地体会到了生活在外国殖民统治下的屈辱滋味。
星海13岁时，慈爱又刚强的妈妈，省吃俭用，把他送进了广州的岭南大学附中，专门为贫苦人家子弟开办的义校班，学习拉小提琴。
星海在学校里十分用功，功课一直很好。特别是音乐课，简直让他着迷。他一边学拉小提琴，一边参加义校的唱诗班和管弦乐队。音乐的种子，在少年的心里悄悄萌芽、生长着。
不久，冼星海考进了岭南大学附中本校。为了给妈妈减轻负担，懂事的少年一边刻苦念书，一边每天花两个钟头去售卖书籍和纸墨文具，同时又报名加入了“岭南银行乐队”，为自己挣来少量的学费和伙食费。
1926年春天，为了报考北京大学音乐传习所，冼星海忍痛卖掉了最心爱的小提琴，换到了去北京的旅费。古都的星空，见证着冼星海披星戴月的求学时光。他一边跟着音乐家萧友梅和俄籍小提琴教授托诺夫学习音乐，一边靠在学校图书馆当助理员，挣取最基本的生活费用。
两年后，年轻的冼星海凭着出色的天赋和对音乐梦想的执着追求，又考入了赫赫有名的上海国立音乐学院，主修小提琴和钢琴。
然而，此时的祖国，正在被外国列强肆意践踏着。望着吴淞口上飘着各色彩旗来来往往、耀武扬威的外国轮船，星海的心好像碎了一样难受。是呀，当国家和民族在积贫积弱的年代里苦苦挣扎的时候，他将去哪里寻找自己的前程呢？
1929年，24岁的冼星海漂洋过海来到法国巴黎，一边勤工俭学，一边继续追寻心中的音乐梦想。他在餐馆里当过跑堂的，在理发店里当过勤杂工，守在电话机旁当过传达员……生活的拮据，饥寒交迫的困窘，伴随着这个瘦弱的中国青年。有整整3个星期，他独自踯躅在巴黎街头，因为找不到任何工作，连买两个面包的钱都没有，几次晕倒在塞纳河畔的梧桐树下……
有一天，冼星海遇到了正在巴黎留学的青年音乐家马思聪。马思聪把他推荐给了巴黎歌剧院首席小提琴演奏家帕尼·奥别多菲尔。从此，冼星海跟着奥别多菲尔和作曲家保罗·杜卡学习音乐。
一个冬夜，寒风肆意吹袭着冼星海栖身的小屋，一股股逼人的寒气袭向他的全身……远离了祖国，远离了亲人，他的心里充满了痛苦、忧愁和思念。无法驱除的寒冷，更使他耿耿难眠。午夜时分，他在寒冷中轻声吟诵起杜甫的诗句：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅……”
这时，有一种创作的激情，使他完全忘记了孤独、饥饿与寒冷。窗外狂风呼啸，就像是积贫积弱的祖国和人民正在与苦难的命运相抗争的声音。这一晚，他几乎是发狂般地俯身在冰冷的小屋里，创作出了他早期最为有名的《风》和《游子吟》等几首乐曲。每一首乐曲里，都奔突着一种思念祖国的激情，仿佛燃烧在寒夜的一团团炽热的火焰！
有多少个黄昏时分，当他拖着疲惫的身体，回到7层楼顶上的像鸽子笼式的小阁楼里，他的第一个动作，总是先去抚摸他那把心爱的小提琴。因为阁楼太矮小，他只能打开天窗，将身子挺出屋顶，对着满天的星斗，拉出他深情的琴音。音乐的梦想，在他的心中萦绕，也在他的琴弦上闪光……
他的琴一天比一天拉得好。他因此也受到了巴黎的音乐家们的好评，并且得到了投考巴黎音乐学院高级作曲班的机会。
主考教授们对他的成绩十分满意，决定颁发给冼星海一个荣誉奖，并告诉他：“按照本学院传统规定，你可以提出一个物质方面的要求。”
“物质方面的？”这位贫穷的青年音乐家，这时才突然感到了一种紧张后的疲乏，肚子里咕咕直叫，耳朵也莫名其妙地嗡嗡响了起来。
唉，饥饿，确实是饥饿，使他嗫嚅着、不无羞愧地小声说出了自己的要求：“请……请给我几张饭票吧……”
饥饿的日子，也在锤炼着冼星海坚定的志向和坚韧的意志。为了美好的音乐梦想，为了有朝一日，能用自己的音乐报效祖国，他在举目无亲的异国他乡，以惊人的毅力，忍受着饥饿、寒冷和贫困，也战胜了各种傲慢、轻蔑带来的屈辱与痛苦。
1935年夏天，冼星海从巴黎音乐学院毕业后，用忍饥挨饿节省下来的一点法郎，买了一张三等船票，登上了一艘驶向东方的邮船。
邮船穿过茫茫的红海，进入了浩瀚的印度洋。离祖国越来越近了，冼星海激动得难以入眠。他俯身在船舷边，拂了拂被海风吹乱的头发，迫不及待地把目光望向了星空之下祖国的方向……他在心里急切地呼唤着：“祖国，母亲，我回来了……”
一回到国内，冼星海就在上海投身文化界的抗日救亡洪流中，一边参加救亡演出活动，一边创作了许多富有战斗性的抗战歌曲。
刚从巴黎回来那一年，有一天，冼星海参加了上海各校的爱国学生联合组织的“扩大宣传团”，到上海郊区参加救亡宣传活动。这是一支有200来人的宣传队伍，其中除了爱国学生，还有话剧演员、作家、诗人、音乐家等。国民党反动派竟然派出保安队，到现场加以阻拦，双方对峙了好久，相持不下。
这时，有人传给冼星海一首歌词。这是志同道合的好友、年轻的诗人塞克刚刚写完的一首“急就章”：
我们是铁的队伍，
递过来歌词的人悄悄说道：“作一个曲子吧，最好能马上写出来，当场就教大家唱。”冼星海匆匆看了一遍，竟情不自禁地高声朗诵了起来……这是一首像战鼓、号角和烈焰一样催人奋进的诗，短促有力的句子，传达出了千千万万中国人同仇敌忾、奋起抗战、决不做亡国奴的共同心声。冼星海高亢激昂的声音，让保安队顿时软了下来。但喧嚷的人群里正在酝酿着更大的风暴……
“等一等，给我一支笔……”
趁着这个时间，冼星海倚着一堵土墙，旁若无人，对着写有歌词的稿纸，一边挥着手臂打着节奏，一边快速地画着线谱和音符……
只过了短短的5分钟，他就给这首诗谱出了曲子。
“好了，唱起来试试看吧。”他一边画着乐曲结尾的复纵线，一边说道，“我马上教唱。”接着，他一句一句地领着在场的同学们唱了起来……
接下来，奇怪的一幕发生了：自讨没趣的保安队的士兵不但没有撤走，反而也和在场的青年们、和当地的老百姓一起，跟着冼星海一句一句地高声唱了起来。不少人边唱边流泪，最后又情不自禁地高呼起了誓死抗战到底的口号……
“听吧，这是爱国的力量，也是音乐的力量！只要我们团结一心、共同对敌，中国就一定不会亡！中华民族就一定会像长城、像泰山一样屹立不倒！”说完，冼星海挥动着有力的手臂，又指挥着大家高唱起来：“……我们是铁的队伍，我们是铁的心……”
这首歌定名为《救国军歌》，是冼星海最早创作的抗战歌曲之一。塞克不久后依据这支曲子的旋律，又补写了同样句式的4段歌词，取名为“农民进行曲”。
1937年，全面抗战爆发后，冼星海从上海转移到了武汉，和青年音乐家张曙等人一起，领导着武汉的抗日救亡音乐活动。
汉口有一家名为“老通成”的酒楼，酒楼的主人是一位深明大义的爱国商人。这时候的老通成酒楼，是中共地下党的秘密接头地点，楼上的几个房间，也是冼星海、张曙等音乐家住宿和组织抗战活动的秘密地点。
万籁俱寂的深夜，月亮升起在滔滔的大江和江城上空。皎洁的月光透过窗户，洒在摊开在书桌、床铺上的乐谱上……
这个时期，冼星海住在酒楼上奋力创作，先后写出了《到敌人后方去》《在太行山上》《祖国的孩子们》等鼓舞人心的抗战歌曲。
春天来了，给抗战中的人们带来新的希望。这年春天，冼星海和一些进步青年一起，参加了金山导演的抗战电影《最后一滴血》的拍摄。冼星海在电影里扮演了一个农民，他刚刚结识不久的恋人、小学音乐老师钱韵玲，扮演一个年轻的农妇。
在东湖边的海光农圃里，冼星海和年轻的演员们个个挽起裤管，一边帮农人蹬着水车，一边演唱由他谱曲的电影插曲《江南三月》：
江南三月好风光呀，
柳叶长垂到水塘。
牛背上牧童吹笛过呀，
笛声嘹亮送斜阳。
油叶花开遍地黄。
只盼到今年收成好呀，
老天不负一春忙。
抗战期间，冼星海给自己的母亲、恋人、友人、前线将士、鲁艺师生，以及一些抗日文艺宣传组织如开封歌咏队、洛阳歌咏队等，写过不少珍贵的书信。
1937年12月31日，他在即将前往重庆、再从重庆去延安的前夕，给母亲写了一封长信，其中写道：
别了，亲爱的妈妈！祖国的孩子们正在争取不愿做没有祖国的孩子的耻辱，让那青春的战斗的力量支持那有数千年文化的祖国。我们在祖国养育之下正如在母胎哺养恩赐一样，为着要生存，我们就得一齐努力，去保卫那比自己母亲更伟大的祖国。
冼星海写给恋人和妻子钱韵玲的家书有20多封。从冼星海1938年9月18日写给钱韵玲的一封书信中，我们可以看到，他已经在与钱韵玲讨论一起去陕北的计划，并且激励女友走出狭窄的爱的天地，勇敢地投入伟大的抗战洪流之中，让爱情在“伟大的事业”中得以升华和恒久：
受到冼星海的感召和影响，钱韵玲伴随着这位革命战士，在1938年10月1日起程，途经西安，于11月初抵达延安。在去延安途中，他们结成了终身伴侣。
1938年冬天，冼星海携着新婚的妻子，披着满身风雪，来到了延安。他在鲁迅艺术学院担任音乐系主任，除了负责音乐理论、作曲等课程的教学，还要给学员们讲授音乐史与音乐指挥。
在波光粼粼的延河边，在夕阳辉耀的宝塔山下，在飘荡着信天游的土塬上，在盛开着山丹丹的山崖畔，在开荒劳动的山野间，在羊群归栏的窑洞前……到处都能看到冼星海风尘仆仆的身影。这时的冼星海，不仅是一位杰出的音乐家，更是一位身穿灰布军装打着绑腿、意志坚定的八路军战士。他的音乐创作，也进入了巅峰期。《军民进行曲》《生产运动大合唱》《黄河大合唱》……一首又一首风格健朗、气势雄壮的乐曲，从他的乐谱上和琴弦上奔涌而出……
有无数次，站在波涛滚滚的黄河边，他一遍遍高声朗诵着诗人光未然创作的《黄河大合唱》的诗句，心中撞击着、回响着母亲河那悲壮的吼声、激越的旋律……
“朋友！你到过黄河吗？你渡过黄河吗？你还记得河上的船夫拼着性命和惊涛骇浪搏战的情景吗……”
1939年5月11日，由冼星海谱曲的《黄河大合唱》，在延安庆祝鲁艺成立周年晚会上首次上演。穿着军装和草鞋、打着绑腿的冼星海，亲自担任指挥。
“啊！朋友！黄河以它英雄的气魄，出现在亚洲的原野，它表现出我们民族的精神：伟大而崇高！”
音乐家有力的手臂挥舞之时，黄河的浪涛仿佛从天而降……
“我站在高山之巅，望黄河滚滚，奔向东南。惊涛澎湃，掀起万丈狂澜……”
从此，《黄河大合唱》成为全国人民抗日救亡的精神号角，也成了中华民族百折不屈、奋勇向前的战斗史诗。
1939年，延安的大批干部和学员奔赴前方，包括参加过《黄河大合唱》首演的一部分合唱队员，冼星海便从暂时留在延安的鲁艺师生中再找一些人补充进合唱队。画家华君武也是冼星海从鲁艺选中的一名临时队员，他唱的是男低音，参加练习了很多次。
这个细节同时也说明，无论是在战争年月里多么简陋和艰难的环境下演出，冼星海对待音乐的态度都是精益求精、一丝不苟的。
“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”有多少中华儿女，高唱着这首战歌，奔向了抗日战争最前线。
1939年6月的一天，冼星海也迎来了人生中最庄重的时刻。站在鲜红的党旗前，他紧握右拳，举过肩头，一字一句地宣读了庄严的入党誓词。
1940年初夏，遵照中共中央的指示，冼星海告别延安前往苏联，参与大型纪录影片《延安与八路军》的后期制作。火红的山丹丹盛开在高高的崖畔，好像在为远行的音乐家挥手送别……
1941年，苏联伟大卫国战争爆发。冼星海归国心切，辗转到了哈萨克斯坦的阿拉木图市，打算从那里取道回国。可是没想到，从阿拉木图回中国的道路也被战火切断了。他流落在异域，举目无亲，身无分文，连住宿的房费都付不起了，一连几天只能饿着肚子，不幸又患上了疾病……
就在这时，他在一个音乐会上遇见了当地一位音乐家拜卡达莫夫先生。拜卡达莫夫慷慨地给无助的冼星海提供了一个温暖的栖身之地。战争年月里，拜卡达莫夫一家的生活也十分拮据，平时能领到的食物非常少，但他们全家都把冼星海当成家中的一员，和他分享着珍贵的一点儿面包和牛奶。冼星海也不忍心太过连累这一家人，就变卖了随身携带的乐谱、书籍、手表等所有值钱的东西，换回一些食物与这一家人分着吃。
在滞留阿拉木图的日子里，冼星海和这一家人结下了深厚的友谊。有时候，冼星海手把手地教音乐家的女儿拜卡达莫娃吹口琴、拉小提琴。拜卡达莫夫十分欣赏冼星海的音乐才华，还把冼星海推荐到了北方一座城市的音乐馆担任音乐指导。
寒冷的冬天里，冼星海穿着单薄的衣服，围着打着补丁的围巾，奔走在郊外的乡村，与当地的音乐同行们一起交流创作，一起参与巡回演出。演出回来后，他拖着羸弱的病体，夜以继日地创作新的作品，先后完成了第一交响曲《民族解放》、第二交响曲《神圣之战》等反法西斯主题的乐曲和大型管弦乐组曲《满江红》等。
冼星海很喜欢哈萨克斯坦的民族音乐。由拜卡达莫夫力荐，冼星海承担起了根据哈萨克民族英雄阿曼盖尔德的故事创作交响史诗《阿曼盖尔德》的重任。后来，哈萨克斯坦的一位著名的音乐指挥家认为，冼星海谱写的交响史诗《阿曼盖尔德》，体现了这位中国音乐家对哈萨克民族、历史、文化和英雄精神的感知与理解，是与《黄河大合唱》一样具有震撼人心的力量的音乐杰作。
但是，贫困、疾病的折磨和严寒的气候，最终击垮了身心交瘁的冼星海。有一天，他去山村演出时，不幸感染了肺炎。哈萨克斯坦方面想方设法，把冼星海送到了莫斯科去救治。在医院里，冼星海仍然念念不忘音乐创作。即使在生命垂危的日子里，他还请求苏联的朋友多带一些五线谱稿纸来，他可以在病床上随时把音乐灵感记录下来。
1945年10月30日，这位杰出的中国音乐家，因医治无效，在莫斯科不幸去世，年仅40岁。
冼星海与拜卡达莫夫，两位不同国籍的音乐家，在世界反法西斯战争中结下的无私友谊和共同谱写的动人乐章，从此永留人间。
拜卡达莫娃长大后回忆说，她的父亲和家人当时只知道，收留在家中的这位中国音乐家，名字叫“黄训”。冼星海病逝后，他们一家才从报纸上得知，原来，“黄训”是中国杰出的音乐家冼星海当时的化名。
今天，虽然冼星海和拜卡达莫夫这两位音乐家都已不在人世了，但两位音乐家的后代——冼星海的女儿冼妮娜与拜卡达莫夫的女儿拜卡达莫娃，都倍加珍惜父辈在战争和苦难的岁月里用真情、用鲜血凝成的伟大友谊。两位音乐家的女儿书信不断，亲如手足姐妹一样。
如今，在阿拉木图，这座曾让冼星海饱受过思乡、饥饿和寒冷的滋味，也给过他家人般的温暖、照料和创作灵感的城市，还用一条以“冼星海”命名的大街，铭记着这段真挚的跨国友谊，也为举世瞩目的“一带一路”、为中哈两国的友好交往，增添了一处永恒的纪念地。
在冼星海大街一端，矗立着一座冼星海纪念碑，碑座上用中、哈、俄三种文字写道：“谨以中国杰出的作曲家、中哈友谊及文化交流使者冼星海的名字命名此街为冼星海大街”。
如今，冼星海大街每天都在向来自世界各地的游客，讲述着两位不同国籍的音乐家在世界反法西斯战争中结下的无私友谊，以及共同谱写的永恒乐章。
拜卡达莫娃还告诉新华社记者说，虽然她的祖母、父亲、姑姑先后都去世了，但冼星海的心愿她从来没有忘记，把音乐家最后的作品送回中国的使命，如今已落在她的肩上，她必须完成。今年秋天，她将再次访问中国，专程捐赠冼星海曾使用过的数件珍贵物品和相关的历史资料，她还打算带着自己的外孙女，去亲眼看看冼星海的故乡。
（作者：徐鲁，系中国作协儿童文学委员会委员）
这座乡间木桥，和叶挺将军有何关系？--文史--中国作家网
在安徽省宣城市泾县云岭镇的罗里村
位于新四军军部旧址纪念馆的叶挺桥（7月15日摄）。新华社记者周牧摄
“军民同心”“抗战到底”八个大字
又被称为“叶挺桥”
1938年8月新四军军部进驻云岭后
特别是梅雨时节，河水翻腾奔泻
于是叶挺提议为乡亲们新修一座桥
和战士们一起涉水抬石头、砌桥墩
乡亲们从山上砍来松树，截木、锯板
“军民合作”“抗战到底”八个大字
新四军战士在桥上合影。（叶挺摄）
著名的国际友人、美国记者史沫特莱
曾深入安徽泾县云岭新四军军部
与当地群众建立了深厚的鱼水之情
并亲切地叫它“叶挺桥”
如今，这座小桥边添了不少座新桥
新四军军部旧址纪念馆宣教部副主任汤云霞告诉记者
她说：“新四军的好，
我们云岭人都记得。”
这座桥被列为新四军军部旧址文物之一
引来不少游客“打卡”
三晋烽火凝笔端抗战精神永相传--新闻--中国作家网
山西在抗日战争中处于极为重要的战略地位。中国共产党领导的八路军和太行、吕梁人民，同日本侵略者展开了英勇顽强、坚韧不屈的斗争，支撑了敌后抗战的战略全局，为夺取抗战胜利作出了卓越贡献，谱写了中国人民抗日战争和世界反法西斯战争史上光辉灿烂的篇章。太行精神、吕梁精神是伟大抗战精神的具体体现，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是我们党宝贵的精神财富。
近年来，山西通过多种方式，持续推动抗战题材主题创作，以优秀的文艺作品深情书写英烈故事，充分展示中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用，激励中华儿女从伟大抗战精神中汲取强大精神力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更多山西贡献。
山西阳泉狮脑山上，直插云霄的纪念碑形如一把刺刀，仿佛在无声述说那段烽火连天的岁月。不远处，百团大战纪念馆静静矗立。纪念馆内，一盏锈迹斑驳的油灯“照亮”了那段艰苦卓绝的抗战历史。这盏灯是被誉为“模范的布尔什维克，最忠实于中华民族解放事业的战士”的范子侠将军的随身之物。百团大战期间，时任八路军第129师新编十旅旅长的范子侠正是在它的微弱光芒下，仔细研究地图，精心部署作战计划，取得了一场又一场胜利。
山西是华北抗日游击战争的战略支点、打击日本侵略军的主战场之一，是中共中央北方局、八路军总部及三大主力师所在地，也是创建晋察冀、晋绥、晋冀鲁豫抗日根据地的发源地。在中国共产党的领导下，平型关大捷、百团大战等闻名中外的大规模军事行动，沉重打击了侵华日军的嚣张气焰。三大抗日根据地的建立，为八路军提供了坚实的后方支持，成为华北敌后抗日根据地的支柱和基础，有力地牵制了侵华日军大量兵力，为全国持久抗战发挥了重大作用。
以文艺作品汇聚起大众文化力量
在山西抗战史上，沁源围困战写下了光辉一页。八万沁源人民万众一心，与敌鏖战2700余次，毙伤日伪军4400余人，经过两年半的围困，最终取得了胜利。1944年12月，作家周立波用近一个月时间走遍沁源围困战现场，把一路见闻写成了报告文学《沁源人民》，称赞“勇敢忠贞的沁源的人民，和八路军新四军的一切其他根据地的英勇忠贞的军民一样，把我们伟大的中华民族的气节，高扬到霄汉，而且将要流芳于千古”。
整体而言，山西抗战文艺在艺术表达上更加注重通俗易懂、强调好读，有力推动了当时文学艺术的民族化、大众化。特别是以赵树理为代表的“山药蛋派”关注现实、深入生活、服务人民的创作导向，以及继承传统、不断创新的追求，影响了一代又一代的中国作家。新中国成立后，刘江的《太行风云》《太行飞虎队》、杏绵的《地下小学》、田东照等的《龙山游击队》等抗战题材作品也接连出现。
“在抗日战争的烽火中，他们既是战士、又是作家，对中国社会特别是北方农村的生活有了新的认知。”山西省文艺评论家协会主席杜学文认为，当时的文学艺术家普遍感受到，创作出更多表现百姓生活、能让人民大众接受的作品，是当时最为急迫的任务。在艰苦卓绝的抗战时期，各根据地建立的各类文化机构，全国文化工作者纷纷到山西参加抗战，以及当时涌现的大量面向群众、团结抗战的秧歌剧、版画、说唱曲艺等通俗文艺作品，都深刻影响了作家们的创作。
山西抗战文艺充分展现了山西的地域特色和民俗风情，展现了山西人民的爱国精神和民族气节，具有强烈的时代感和现实意义，从中可以深入了解到山西抗战的社会背景、战争过程、人物事迹等，有助于还原历史真相，传承历史记忆。这些作品生动反映人民群众的精神面貌，也为研究山西抗战历史提供了珍贵的资料和视角。
深耕红色主题创作，讲好抗战故事
抗战题材一直受到山西作家的高度重视。进入新时代，山西作家不仅拓展了抗战题材的表现领域，而且在艺术表达上也有新的探索和突破。如《地下小学》描写抗战期间文化斗争，《红色银行》表现党领导下的红色金融战线，《重回1937》表现普通抗战士兵命运，《和平》注重从普通人的命运抉择中表现抗战胜利的必然性，《红星杨》通过“红星杨”意象表现战争年代不同人物的精神世界，等等。
李骏虎表示，新时代书写抗战英烈、讲好抗战故事，必须坚持正确的历史观，深入挖掘历史史料，准确把握历史事实。“广大作家要深入挖掘抗战精神中蕴含的深厚爱国情怀，生动展现英雄人物丰富的精神世界，真实刻画人物的性格特征和思想情感。要通过讲好抗战故事，以真实感人的红色历史凝聚爱国力量，激发爱国热情和奋斗精神。同时要注重创新表达方式，让伟大抗战精神在新时代焕发新的光彩，代代相传、永放光芒。”
烽烟太行，英魂永存。山西军民用热血和生命铸就的不朽传奇，已经通过优秀的抗战文艺作品融入民族精神的血脉之中。它们如同范子侠将军留下的油灯，不仅照亮了历史的天空，更以永恒的光芒指引着后人。在新时代的征程上，这些闪耀着民族气节的精神火种，必将持续点燃我们奋进的激情，激励我们在中国式现代化的新征程上不懈奋斗。
国之歌者传唱千秋--文史--中国作家网
在中国共产党历史展览馆的展柜中，静静地放着一把琴身已斑驳的小提琴。它的主人是一位才华横溢的天才音乐家，名叫聂守信——因令人咋舌的敏锐听觉，又被称作“耳朵先生”，后遂改名为聂耳（1912—1935）。
聂耳是云南人，这把小提琴曾是云南省博物馆的镇馆之宝，1954年2月由聂耳的家人捐赠。根据聂耳日记，聂耳在1931年刚到上海不久后拥有了这把小提琴，此后这把小提琴始终伴随着聂耳，成为他用音乐进行战斗的神圣武器。《开路先锋》《大路歌》《毕业歌》《金蛇狂舞》以及《义勇军进行曲》都是聂耳在1933年至1935年这一段生命的最后时期创作的。
今天是聂耳逝世90周年的纪念日，《义勇军进行曲》——这首抗日战争时期中国最优秀的民族战歌，如今的中华人民共和国国歌，它的无穷力量至今仍在激励着所有国人。
聂耳用过的小提琴。中国共产党历史展览馆梁茵摄
1941年，美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊演唱《起来（义勇军进行曲）》的唱片。中国共产党历史展览馆梁茵摄
1912年2月，聂耳出生于风光明媚的云南昆明。水灵山秀的彩云之南孕育出了这样一位奇子俊才，他从小就表现出极高的音乐天赋，精通笛子、二胡、月琴、三弦等民族乐器，又学习了演奏钢琴、小提琴。
聂耳成长于一个中国社会动荡不安、革命形势急剧变化的时期，通过阅读进步书刊、鲁迅的《彷徨》《呐喊》等作品，受到了革命思想的启发与教育，当时广泛流行的《国际歌》《工农兵联合起来》《打倒列强》等充满革命激情的歌曲也深深地影响了他后来的创作。1928年革命低潮时，读中学的聂耳秘密加入了中国共产主义青年团，1930年为了躲避当地国民党反动派的追捕，19岁的聂耳离开云南，来到了上海。
有了小提琴，聂耳更加勤奋苦练，在一众应聘者中脱颖而出，考上了黎锦晖主办的“明月歌舞社”的小提琴师。他每天经常练琴达6小时以上，并开始学习和研究乐理。与此同时，聂耳还密切关注着革命形势的发展情况，1932年，通过著名戏剧家田汉，聂耳与党组织取得了联系，参加了由一众革命音乐家组成的音乐小组，在党组织的领导下，广泛地参加社会活动，撰写电影音乐评论文章。
九一八事变后，国家民族处于危亡时刻，聂耳对当时靡靡颓废的音乐节目深恶痛绝，渴望改变作曲的方向：“我们所需要的不是软豆腐，而是真刀真枪的硬功夫”，要“向群众深入……创造出新的艺术”。最终，他以“革命者”的姿态，离开“明月歌舞社”，投身到党领导下的电影战线，并在白色恐怖最严重的1933年，加入了中国共产党。
1933年至1935年是聂耳创作的高峰期，短短两年时间，他就创作出了《大路歌》《开路先锋》《毕业歌》《铁蹄下的歌女》《义勇军进行曲》等30多首歌曲。聂耳的生命如流星短暂，甚至没有接受过系统的音乐教育，他却凭惊人的天赋和勤奋，创作出了真正反映劳苦大众呼声与民族不屈精神的音乐。音符里跳动着时代的脉搏，回荡着历史的轰响。通过电影、戏剧的演出，它们立即传遍大江南北，鼓舞了斗争中的人民，也像子弹一样射向敌人。
“进行曲”最初的原意是一种富有节奏步伐的歌曲，起源于西方，核心特征表现为鲜明有力的节奏与激昂有力的旋律，这些特点使其在集体演唱或演奏时最能强烈激发民众的爱国热情和战斗意志。“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”这首由田汉作词、聂耳谱曲的《义勇军进行曲》就是其中最杰出、典型的代表。
1949年，在新中国成立的开国大典上，《义勇军进行曲》作为代国歌第一次在天安门广场上响起；2004年3月14日，十届全国人大二次会议通过的宪法修正案规定“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》”，最终确立了其国歌的地位。多年来，伴随着每一次外交场合上的演奏、国际体育赛事中国健儿夺冠后的升旗仪式，《义勇军进行曲》更加响彻世界。无论是在抗日战争时期，还是和平年代，它传达的不屈精神与坚强意志永远激励着所有中华儿女。
在“最后的堡垒”里写下“第一封家书”--文史--中国作家网
谢晋元孙女讲述“八百壮士”浴血抗战
上海苏州河北岸，光复路1号至21号，四行仓库抗战纪念馆的西墙上，累累弹痕格外触目。
谢晋元将军的孙女谢骏来过四行仓库抗战纪念馆很多次，还成为这里的讲解志愿者。“我看纪念馆里的留言簿，海内外观众都说展览很好，把四行仓库的这段历史讲得很清楚，让许多观众深刻体悟到先辈们的爱国精神。”
1937年8月13日，淞沪会战爆发，两个多月后，上海北部战略要地大场失守，当时的中国军队88师师部所在地四行仓库成了上海中心城区“最后的堡垒”。
谢晋元受命，率官兵420余人于10月26日深夜进驻四行仓库，掩护主力撤退。10月27日清晨，日军发现四行仓库内仍有中国守军，立刻发动进攻，遭到四行仓库守军勇猛阻击。奋死抗战四昼夜，四行仓库守军歼敌200多人。为迷惑敌人，他们对外宣称共有800名战士，史称“八百壮士守四行”。
在纪念馆入口处，陈列着一封谢晋元的家书——我神州半壁河山，日遭蚕食，亡国灭种之祸，发之他人，操之在我，一不留心，子孙无噍类矣。为国杀敌，是革命军人素志也……
这封祖父临战时写给祖母的家书，谢骏默记心间，一边背诵一边泪湿双目。“我祖父意识到，四行仓库也许就是大家埋骨之处。他组织大家在战斗间隙写家书。对年轻的战士们来说，这可能是生平的第一封家书，也是最后的遗书……”谢骏说，当时的守军，大多是20岁上下的新兵。“很多人在开拔大上海前，从未经历过如此激烈的战事。”
纪念馆三楼，整整两面墙上，镌刻着一个个名字。“这是当年‘八百壮士’的名字，许多战争中的幸存老兵，这几年也相继‘归队’了。”谢骏说。
“很多人跟我说，你爷爷很伟大，我认为爷爷尽到了中国军人的职责。”谢骏经常带“八百壮士”的后代来上海四行仓库抗战纪念馆，一遍又一遍地向他们和普通观众讲述先辈为抗战作出的贡献。“我希望把他们的精神传承下去。铭记历史，才能珍惜当下，创造出更美好的未来。”
太白文艺出版社《左明》在上海首发--新闻--中国作家网
太白文艺出版社《左明》在上海首发
8月16日，由太白文艺出版社、中国左翼作家联盟成立大会会址纪念馆联合举办的《左明》新书首发式在上海1925书局举行。陕西省作协党组书记、常务副主席单红，陕西新华出版传媒集团总编辑周维军，中共四大纪念馆副馆长何瑛，汉中市政协副主席原颖娜，该书作者、汉中市作协主席张芳等出席活动。
陕西省作协党组书记、常务副主席单红讲话
单红表示，张芳是陕西一位极具实力的作家，她多年深入生活、辛勤笔耕，持续推出多部有烟火气、有生活质地的佳作。该书以宏阔的历史视野、扎实的史料功底、饱满的艺术激情和生动的细节描写，将左明这位隐入历史尘烟的文艺战士焕活于当代视野。
陕西新华出版传媒集团总编辑周维军讲话
周维军表示，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际,《左明》的出版具有特殊意义，让读者读懂当年的文艺工作者“为民族而战、为人民而歌”的精神密码。希望太白文艺出版社一如既往地与作家同心同向，推出更多有筋骨、有道德、有温度的精品力作。
中共四大纪念馆副馆长何瑛讲话
何瑛表示，《左明》集中体现了张芳这么多年对左明的研究成果，既深入书写左明热爱艺术、追求革命的一生，又填补了左翼作家联盟研究的一段空白，具有十分重要的史料价值。
陕西文学院常务副院长韩霁虹发言
上海市中共党史学会名誉副会长俞敏发言
该书作者、汉中市作协主席张芳致答谢词
陕西文学院常务副院长韩霁虹、上海市中共党史学会名誉副会长俞敏、上海市虹口区文联主席赵亦农、上海鲁迅纪念馆原副馆长乐融等来自不同领域的专家作了发言。他们认为，《左明》是一部历史真实与艺术表现力融合特别好的文学作品，书写了许多可歌可泣的故事，真实再现了抗战中的文艺担当。张芳表示，左明的一生都在坚守文艺信仰、投身革命事业，对新时代文艺工作者有很大启示。
周维军、张芳向纪念馆和书局赠书
活动中，周维军、张芳向中国左翼作家联盟成立大会会址纪念馆、1927·鲁迅与内山纪念书局捐赠图书。
太白文艺出版社总编辑戴笑诺主持首发式。
重整河山待后生——从《四世同堂》看北平抗战岁月的百姓故事--文史--中国作家网
重整河山待后生——从《四世同堂》看北平抗战岁月的百姓故事
北平沦陷八年。期间，城内信息断绝、人鬼杂居，如同一只巨大的牢笼，因此也被称为“笼城”。生活在笼城内的芸芸众生，日日都面临着“生”与“死”、“拒”或“降”的抉择，却因为巨大的羞耻感而对这段历史讳莫如深。如今，人们往往只能通过《四世同堂》等文学作品，才能去回望那段岁月。
《四世同堂》的时间线是抗战全程，小说虽然是虚构的，但具体的描写，连一株花草都是真实的。老舍身在重庆，心却回到了自己出生的地方——北平城里的小羊圈胡同，他在抗战时期，仍坚持写这部小说，就是要替北平老百姓发声：忍辱偷生会死；鼓起勇气反抗的，反倒可能有生路。
今天，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的时候，我们撷取《四世同堂》中的若干描写，结合史实，还原文字背后的真实，也向那些不屈的傲骨致敬。
1937年，全副武装的日军在东交民巷向外窥视。
守卫卢沟桥的29军。方大曾摄
1937年7月31日，宛平城门处，一名举着白旗的中国士兵在传递双方谈判信件。
“自从我小时候，咱们就受小日本的欺侮，我简直想不出道理来！得啦，就盼着这一回别把事情闹大了！日本人爱小便宜，说不定这回是看上了卢沟桥。”
玉泉山的泉水还闲适地流着，积水潭、后海、三海的绿荷还在吐放着清香；北面与西面的青山还在蓝而发亮的天光下面雄伟地立着；天坛，公园中的苍松翠柏还伴着红墙金瓦构成最壮美的景色；可是北平的人已和北平失掉了往日的关系；北平已不是北平人的北平了。在苍松与金瓦的上面，悬着的是日本旗！
“我自己应当作个和国家紧紧拴在一处的新人，去赎以前袖手旁观国事的罪过！我不是被国事连累上，而是因为自己偷闲取懒误了国事；我罪有应得！从今天起，我须把生死置之度外的去保全性命，好把性命完全交给国家！”
“祁老太爷什么也不怕，只怕庆不了八十大寿。”《四世同堂》开篇第一句，老舍就抛出悬疑：老太爷的八十大寿究竟有没有庆贺成功？
对于身处“上帝视角”的读者来说，这个疑问毫无悬念，小说从第26页就进入了正题：“天很热，而全国人民的心都凉了，北平沦陷”。
今天的读者自然知道，1937年日寇来了，占领北平长达8年，但对身陷其中的老百姓，甚至起笔写这部长篇小说的老舍来说，仗要打多久？甚至中国能不能胜？都还是未知数。
七七事变时，很多北平市民跟祁老爷子差不多，家庭观念重于国家观念。小羊圈胡同的居民想的是，咱们还是老老实实过日子，别惹事，反正天下早晚有太平的时候！
祁老爷子应对战乱的准备，也不过是用装满石头的破缸顶上大门，再存上三个月的粮食和咸菜，消极避祸。
张北海是29军军官后裔，他在小说《侠隐》中描写北平沦陷前的几天：“大清早儿还是有人遛鸟儿，茶馆儿大酒缸，全是人。白胡子老头儿，在街上走起来，还是迈着方步。”
他曾谈到这种描写的意味：“想想看，光是二十世纪，北京人就经历了八国联军，慈禧逃到五台山，辛亥革命，袁世凯称帝，军阀混战。‘九一八’之后，东北涌进来无数学生难民，日本公然在东单广场实弹演习……与其说北平老百姓‘处变不惊’，不如说是‘见怪不怪’了。北京六百年帝都，老百姓早已给揉成一种稳顺，在各自本位上安分守己地生活工作。”
皇城根下的这种“稳顺”，从7月7日一直保持到7月29日——北平沦陷日。
1937年7月28日，日军6万余人完成集结，朝驻守在北平的军队发起攻击。29军副军长佟麟阁、第132师师长赵登禹相继战死，南苑失守。
在城里，人们只听到枪炮声，谁胜谁负并没有可靠消息。
下午1时，广播里传来安抚人心的假消息，说我方已收复廊坊、丰台。人们在狂喜中奔走相告，报纸上更把哪个将领如何指挥，日本司令因失败自杀等细节，说得有鼻子有眼。黄昏时，炮声逼近城根，人们仍沉浸在“胜利”的喜悦中，拉洋车的车夫对记者说：“这就是我们的炮，一炮打死一百小日本。”
晚上，警察挨家挨户通知，叫塞严门窗，还得准备些土，拌上尿和葱，用来防备夜里敌人飞机放毒气。至此，人们才开始慌了。
29日清晨，北平城里的老百姓度过了难熬的一夜，枪炮声彻夜未停。
一些胆子比较大的，赶到城墙下，想看看战况究竟如何。奇怪的是，往日紧闭的城门此刻洞开，四周一片静悄悄，不见中国守军一兵一卒。
借住在西单牌楼左近的朱自清，一早出去买报，本该繁华的西长安街上，“空空的，静静的，胡同口，街两边走道儿上却站着不少闲人，东望望，西望望，都不做声，像等着什么消息似的。街中间站着一个警察，也沉着脸不说话”。
惶惑的北平人被各种谣言包围着：乐观的谣言，认为29军打了大胜仗，事变马上就会结束；高度恐慌的谣言，说日本人会进来屠城。《申报》记载，“一些小市民为着谣言迷惑起来，大批的搬家，在街上乱跑，没有目的沿着马路的两旁奔驰”。
朱自清接到朋友打来的电话：“宋哲元、秦德纯昨儿夜里都走了！北平的局面变了！就算归了敌人了！”友人还说，我们现在像从天顶上摔下来了，可是别灰心！瞧昨儿个大家那么焦急地盼望胜利的消息，那么热烈地接受胜利的消息，可见北平的人心是不死的。只要人心不死，最后的胜利终究是咱们的！
朱自清相信，朋友的话句句都不错！即便到了29日，他们仍未意识到全面抗战已经爆发。沦陷，就这样在大喜大悲中拉开了帷幕。
清华大学教务长潘光旦不信29军会弃守北平，他拄着拐杖，跌跌撞撞地前往军营一探究竟。营房里，早已没有一个官兵的影子。
在清华，潘光旦是大家公认的硬汉。他年少时就遭遇了截肢，凭着顽强的意志完成学业，并顺利地拿到了美国达特茅斯大学的毕业文凭。他的弟子、社会学家费孝通说他的性格是“牛皮筋”，“屈不折，拉不断，柔中之刚”。
可是，这一天，潘光旦在军营里失声痛哭。回校后，潘光旦遇见一同留美的好友梁实秋，两人相对无语，唯有默默流泪。
岁数稍大的北平市民不免想起庚子国难，他们一声长叹，机械性地关门闭户，习惯性地躲避兵祸。许多普通市民都认为，日本人拿够了，抢足了，自会撤兵。多则半年，少则一月，北平城还是北平城。
噩梦从“易帜”开始，一天比一天更坏。
为了寻求庇护，沦陷当天，燕京大学第一次升起美国国旗。燕大校友感叹道：“星条旗啊！多少年来你曾在这块土地上留下令《独立宣言》蒙羞的可耻记录，可这一次却使你顿增光彩。”
“当灿烂的美国旗在空中飘扬；太阳旗已遍遮燕京外面的世界了。”史学家邓之诚在去西郊的路上，看到有些人家门口悬挂着日本旗，或在门前画个红圈以示“顺民”，不由发出了“怒其不争”的感叹。
书斋中的邓之诚有所不知，平津两地已为挂日本旗发生了诸多惨剧：有的因为不挂日旗，家破人亡；有的因为旗子不合样式而遭逮捕，永无下落；有的门前悬挂日旗，户内阖家痛哭。
8月8日，立秋，微雨。在29军撤出后的第十天，日军浩浩荡荡地进城了。女诗人叶嘉莹当年13岁，她在影片《掬水月在手》中回忆道：“日本进城是从前门进来的，是堂而皇之就进来了……在长安街上，常常有日本的军车、吉普车，飞快地跑过去，他们在车上唱歌，唱《支那之夜》等占领者的歌曲。（真是）‘悲笳哀角不堪听’。”
北平人成了亡国奴。从此，上街必须躲避横冲直撞的日军车，不然一不留神，就做了轮下冤鬼。在茶馆酒肆，一时失言，就会马上被日伪汉奸安上个“反日分子”的头衔。即使在家，也过不得安生日子，随时可能有宪兵闯入，进行盘查。
开学第一天不讲课也不上课。因为学校还来不及印新课本，但是旧课本记着甲午战争，记着日本人的侵略，这是不可以的。叶嘉莹记得，老师要求学生把课本掀开，把某页到某页撕掉，把某页涂掉。
张北海借美国记者罗便丞之口，与战火中的北平告别：“这迷人的古都，还有她所代表的一切……那无所不在的传统，那无所不在的精美文化，那无所不在的生活方式……我告诉你，亲爱的朋友，这一切一切，从第一批日本兵以征服者的名义进城，从那个时刻开始，这一切一切，就要永远消失了。”
日军占领北大后，新文化运动的发祥地——沙滩红楼，成为日本宪兵队队部，楼内的地下室也成了许多爱国志士的关押地。
《蒋梦麟自传》中记述：“我碰到一位老学生，在他设法逃出北平到达大后方以前，曾经被捕坐了两年牢。据他说，他曾被送到北大文学院地下室去受招待，那里简直是活地狱。敌人把冷水灌到他鼻子里，终致使他晕过去。他醒过来时，日本宪兵上村告诉他，北大应该对这场使日本蒙受重大损害的战争负责，所以他理应吃到这种苦头……女孩子的尖叫和男孩子的呻吟，已使中国历史最久的学府变为撒旦统治的地狱了。”
小说里，避世的钱诗人被投入监牢，人力车夫小崔被斩首，京剧票友小文夫妇死于枪下，祁老太爷的儿子天佑不堪受辱投河自尽，剃头匠孙七被活埋，李四爷被暴打含恨去世。“顺民”是一些老北京在乱世的生存之道，但在日军占领时期，顺民并没有活路。
而冠晓荷、大赤包、蓝东阳这些汉奸，认定日本人来了，就是自己的机会来了，他们要抓住机会，做人上人。老舍花了那么多的笔墨刻画这些反派丑角，是希望为全民族提供精神上的镜子。
北平沦陷时，老舍虽不在北平，但也遭受了丧亲之痛。
他的岳母、妻子胡絜青的母亲，早年经历过庚子国难，每每讲起这场浩劫都不寒而栗。在她高龄时，听说北平再次被攻陷，急出了脑梗。老人不忍看家国被蹂躏，干脆打翻药碗，宁可绝食而亡。
面对国殇，像老舍岳母这样刚烈的老人并不罕见。陈寅恪85岁的老父亲陈三立(晚清“同光体”诗派领袖)也是在日寇进城后，“见大局如此，忧愤不食而死”。给父亲料理完后事，视网膜脱落亟待手术的陈寅恪，以瞎掉一只眼为代价，果断离开了北平。
平津沦陷的消息传到青岛，中共地下党领导的“平津流亡学生会”在济南倡议，成立“山东省文化界抗敌协会”，老舍参加了这个协会的第一次筹备会议。素来不问政治的老舍，在国难当头之际，选择与敌寇势不两立。
他决心南下投身抗日文艺，但次女刚出生十几天，寡母又在北平，舍身报国，妻儿老小怎么办？胡絜青深明大义，一个人扛下所有，硬是把行李箱塞到老舍手里。11月，老舍孤身一人去了武汉，后来又辗转重庆，成了舍家抗日的楷模。
胡絜青则带着三个年幼的孩子，回到沦陷中的北平娘家，从此隐姓埋名，以教书为业，为老人尽孝。她后来回忆说：“这种选择对于我是很痛苦的，每想到老母绝食身亡，丈夫投身抗日，自己又有什么脸面在日寇统治下做事呢？但为了抚养孩子和侍奉老舍八旬老母，也只得忍辱生活。”
一晃五年，料理完婆婆的后事，她才带着三个孩子，偷越日军封锁线，一路走了50多天，与丈夫团聚。1943年末，在重庆北碚的“多鼠斋”，为了满足朋友们的关切和好奇，胡絜青不厌其烦地讲述着北平过去几年发生的一切：
端阳节买不到红枣粽子，空中听不到鸽哨声，难以下咽的“共和面”取代白面馒头……国破家亡中的日常，令人不胜唏嘘。
胡絜青讲，老舍就在一旁静静地听。两三个月过去，朋友们的好奇心淡了，但老舍仍仔细追问。原来，他动了写一部长篇小说的念头。
小说从1944年夏动笔，至1949年完成，用洋洋百万字描写了小羊圈胡同祁老太爷一家和一众胡同住户的沦陷生活。小说里，几乎所有美好的东西都被打碎了。
“抗战第一，国家至上。”是老舍在抗战时期的宗旨，但对胡絜青来说，老的老，小的小，北平是虎穴，也得忍。
沦陷八年，“去”或“留”拷问着每个北平家庭。
作家沈从文起初有意与北平城共存亡，后来接到教育部密电，便在8月初随北大、清华一些相熟教师撤离北平，同行的有杨振声、叶公超、周培源、朱光潜等，是较早的一批。
滞留北平的妻子张兆和在写给沈从文的信中感叹道:“入晚夜静，枪声时有所闻，城内尚安，奇怪的是西长安街的两大戏院却常常是满座。”
梁思成、林徽因在接到“东亚共荣协会”的请柬时，便知道安稳日子到头了。次日凌晨，他们叫醒了两个孩子，搀扶着裹小脚儿的母亲，匆匆离开了东总布胡同三号。梁从诫后来说，“我的父母也许没有料到，这一走就是九年。此时他们都年轻、健康、漂亮，回来时却都成了苍老、衰弱的病人”。
除了“殉国”和“南下”，“留下”是大多数人的宿命，他们不是不想走，而是各有各的无奈。
北师大迁往西安时，身为师大国文教授的钱玄同因百病缠身，不得不留在北平。他虽有留日背景，但终日闭门谢客，侄子请他出山，也被他打出门去。为了明志，钱玄同将名字改回自己的原名“钱夏”，用“夷夏之辨”的典故，表明不做“顺民”。
1937年9月19日，旧历中秋。钱玄同日记记载：“‘△△’特令全市商店挂灯结彩以志庆祝。藉纪念东方文化之佳节也。”以△△来指代日本，是以“不书春秋”的隐晦方式进行抗议。
正如电视剧《觉醒年代》所演，钱玄同在新文化运动中曾是狂飙激进的斗士。为此，在国统区，有些人不满于他的沉默，觉得他该说得更多、做得更多。其实，在刺刀之下，书生钱玄同能以不做、不说、不写来表示自己的抗争，已经很难了。
对达官显贵、知识精英来说，“走”面临着亲情考验、经济考验，“留”则要经受道德考验。而对大多数百姓来说，北平已是交通中断、信息隔绝的“笼城”，他们无力出逃，只能偷生。
从七七事变到日军进城，有人悲壮离去，有人对侵略者低头，更多的人艰难生存，同心渡劫。北平光复40年后，女导演林汝为作为亲历者，为《四世同堂》写下一曲荡气回肠的主题曲：
千里刀光影，仇恨燃九城，
月圆之夜人不归，花香之地无和平；
一腔无声血，万缕慈母情，
为雪国耻身先去，重整河山待后生。
北平市民在东单牌楼附近排队买配给粮。
1937年年底，在侵华日军华北方面军特务部的策划操纵下，汉奸组织新民会成立，对青年学生进行奴化教育，图为新民会成立两周年纪念仪式。
日军占领北平后组织北平市民游行，进行奴化宣传。
在前门站，日伪警察对乘客进行检查。
天佑老头儿简直不知道怎么办好了。他是掌柜的，他有权调动、处理铺子中的一切。但是，现在他好像变成毫无作用，只会白吃三顿饭的人。冬天到了，正是大家添冬衣的时节。他却买不到棉花，买不到布匹。买不进来，自然就没有东西可卖，十个照顾主儿进来，倒有七八个空手出去的人……
七七事变之前，北平最被人们津津乐道的是低廉的生活成本。1937年之前，在北平，一元钱可以买30斤玉米面、64斤大白菜、5斤猪肉、9尺月白布。那时候，一个普通的四口之家，一个月开销只需要25元；公务员的平均月薪是47.5元，国立大学的教授们一个月能拿到三四百元的高薪。
1932年，在北平市图书馆当馆员的谭其骧月薪60元，他在各大学兼任讲师，每月能赚40元课时费，向各报刊投稿，千字稿费高达5元。与此相映成趣的是他每个月的房租只要10元钱。当房东表示每个月多交1元可以包伙食时，谭其骧果断拒绝了。因为他和夫人经常下馆子，当时在北平有名的大馆子里吃顿大餐，只需要一元钱。
1937年7月29日，侵华日军全面占领北平。曾经平静、慵懒、闲适、物价低廉的日子戛然而止，北平陷入了苦不堪言的八年地狱。
日军占领北平后，推行“以战养战”的政策，北平原有的以商业为中心的经济模式被强行转变成为战争服务的战时经济体制。1938年，日本在北平成立了日华经济委员会，强行接管华北的交通、邮电、钢铁、煤炭、电力、纺织等各行各业。
由于日伪严格控制着粮油、鱼肉等生活必需品，北平许多大饭庄子，如天寿堂、福寿堂、庆和堂、便宜坊等都奄奄一息。既无可供进货的粮油、蔬菜、肉蛋，也少有顾客再有闲钱下馆子吃饭。小饭铺没生意还能关门歇业，大买卖家即便没有主顾登门，日伪当局也不允许商家关门歇业。开门就是强撑门面，耗失本金，长久下来无不巨亏。
这就出现了《四世同堂》中描写的一幕，当老大瑞宣带着朋友野求走进一家饭馆时，跑堂的过来挡驾说：“对不起您哪，今儿我们什么也没有，压根儿没生火。没生意。”瑞宣只好表示，二人只是坐一会儿而已。跑堂的无奈地说：“没说的，坐吧，凳子都空着呢。您瞧，先生，我们这生意怎么做？没可卖的东西，还不许关门，真是笑话。”
不仅是餐饮行业，沦陷后，北平各行各业都处在崩溃的边缘。物价飞涨，商家无力采买生产资料，市场陷于麻痹状态。以纺织业为例，据同业公会登记，北平沦陷前至少有200家织布厂，一年可以生产70余万匹布，除供应本市之外，还远销察哈尔、济南、青岛、汉口等地。经过日寇八年蹂躏，抗战胜利时，北平仅有110余家纺织厂，其中九成处于半停业状态。
《四世同堂》中，祁家经营着一间绸布庄。沦陷后，一般的北平百姓，顾得了吃就顾不了穿，再加上各地战火炽烈，铺子货源断绝，没法补货。掌柜的祁天佑不像大商号那样备有存货，因此只能每日困坐愁城。
其实，即便大商号，当时也无法囤积居奇，只有日本人和汉奸们可以趁火打劫，发国难财。时任伪北平警察局局长余晋和的老婆伙同奸商，以市场最低价购入生活必需品，囤积起来，等物价上涨，再高价售出。
至抗战胜利时，就连瑞蚨祥这样的大买卖也濒临倒闭。
与百业萧条、商品匮乏、民族工商业崩溃相为表里的是，沦陷后北平的物价像坐上火箭般一飞冲天。
据1939年伪政府统计资料显示，1937年4月至1939年12月，北平的物价上涨了2.2倍。尤其是1939年一年，物价涨幅达到沦陷以来的最高点。玉米面从1939年初的每斤0.07元涨到每斤0.13元；面粉从年初的每袋5.44元涨到每袋7.95元。
眼看着倾注一生心血的铺子即将倒闭，面有菜色的妻儿老小无米下炊，再加上日本人的栽赃诬陷、游街示众，一辈子老老实实、本本分分，视尊严比生命还要贵重的祁天佑走上绝路跳河身亡——
他的心中完全是空的。他的老父亲，久病的妻，三个儿子，儿媳妇，孙男孙女，和他的铺子，似乎都已不存在。他只看见了护城河，与那可爱的水；水好像就在马路上流动呢，向他招手呢。他点了点头。他的世界已经灭亡，他须到另一个世界里去。在另一世界里，他的耻辱才可以洗净。活着，他只是耻辱的本身……
在北平人漫长的亡国奴记忆中，吃混合面无疑是最不堪的一段记忆。
1941年年底，太平洋战争爆发，日本陷入多边作战的窘境，物资短缺日渐凸显，就连日本国内也出现了粮食恐慌的现象。侵华日军开始大肆抢夺占领区的粮食。此时，华北产的粮食不仅要供应日军前线，甚至还要运送到日本国内。
1942年年底，侵华日军华北方面军司令冈村宁次，再次向华北伪政府下达“协同日军从速完成集粮计划”，要求伪政府在三个月内，完成征集2000万石粮食的任务。
就在这年夏天，华北平原刚刚经历了严重的旱灾，粮食大面积歉收。面对天灾和日寇的抢夺，北平城内陷入了空前严重的粮食危机。
日伪当局决定给北平市民配给混合面。
据1943年7月24日的《时言报》报道：“京市各粮店自今日起开始售混合面，每斤一元一角四分。”
这就是日伪当局向北平市民供应混合面的开端。混合面到底混合了哪些成分，一直众说纷纭。据《新民报》报道，混合面由大米、小米、玉米、白玉米、高粱米、江米、小麦、黄豆、绿豆、江豆、青豆、皮青豆、黍子、荞麦、小豆、大麦、大米渣、麦渣、扁豆、扒豆、黑豆、白薯干、高粱渣等几十种成分组成，但是其中人能吃的粮食到底占多大比例，即便是活了七八十年的老人，如《四世同堂》里的祁老太爷也不认识。
吃过混合面的北平人都记得，它质量低劣、牙碜、口感苦涩，而且有异味。吃完有的腹痛拉稀，有的大便干结拉不出来。然而，即便质量如此低劣的混合面也不够吃。
当时，郑家人人营养不良，郑晏的小弟12岁体重只有20多公斤。《四世同堂》中最小的孩子小妞子，就是因为拒吃混合面，饿死的——
因为饿，她（小妞子）已经没有力气跑跑跳跳。她的脖子极细，因而显得很长。尽管脸上已经没有多少肉，这又细又长的脖子却还支撑不起她那小脑袋。她衣服陈旧，又太短，然而瞧着却很宽松，因为她瘦得只剩了一把骨头。看起来，她已经半死不活了。
她说不吃共和面（混合面）的时候，那眼神仿佛是在对家里人说，她那小生命也自有它的尊严：她不愿意吃那连猪狗都不肯进嘴的东西。她既已拿定主意，就决不动摇。谁也没法强迫她，谁也不会为了这个而忍心骂她。她眼睛里的愤怒，好像是代表大家表达了对侵略战争的憎恨。
发完了脾气，她就半睁半闭着小眼，偷偷瞟家里的人，仿佛是在道歉，求大家原谅她。她不会说：“眼下这么艰难，我不该发脾气。”她的眼神里确实有这个意思。然后，她就慢慢闭上眼睛，把所有的痛苦都埋在她那小小的心里。
日军在中国烧杀抢掠、无恶不作，然而暴行只会激起中国人的反抗和仇恨，不会让中国人屈服。日本人知道，单靠武力无法征服中国，只有从文化上瓦解中国人的民族认同感，泯灭中国人的民族意识，才能让中国老百姓老老实实地当顺民。
怎样才能瓦解中国几千年的文化传承和民族认同感呢？日本兴亚院认为：“其武器就是日本语。”
语言、文字既是人们日常交际的工具，也是历史文化传承的载体。日本军国主义在殖民扩张的过程中发现，强迫殖民地人民学日语、说日语可以从根本上挖掉中国文化的根儿。
日军侵入北平后，他们将日语当成一大法宝，强迫中国人，特别是青少年学习日语，从而达到泯灭中华民族意识的目的。
七七事变后，日伪当局在太庙举行教育大会，提出要在北平中小学普及日语。为了尽快解决日语师资不足的问题，日伪当局提出开办名为“养成所”的培训机构，并且命令各地火速开办。
读日语、唱日本歌、朝拜日本天皇、背“诏书”……各种奴化教育在北平的中小学开展起来。
1938年，怀柔汤河口镇居民彭兴文时年8岁。他记得，上小学第一课就是学日本的51个片假名。那时，学生上体育课喊的是日语口令，音乐课学的是日本国歌，教师必须能说简单日语。有位私塾出身的老教师，因为不懂日语，第二天就被撵走了。每天朝会，学校强迫学生们向日本东京的天皇陛下遥拜，向伪满洲皇帝遥拜，然后合手宣誓：“满洲建国和大东亚建设的使命，担在我们青年人的肩上。”
对于这种奴化教育，青年学生自然非常反感。当时正上中学的郑晏回忆，同学们最厌恶的就是上日语课。沦陷八年，她被迫学了八年日语，可是一句也没有记住。
日军占领北平时，许多大学教师和大学生不愿在北平当亡国奴，纷纷奔赴大后方。可为数众多的中小学教师和学生却没条件撤走。他们在日伪统治下，忍辱偷生，时时刻刻都要面对内心的挣扎。
《四世同堂》中有这样一幕，祁家老大瑞宣是一名中学教师。一天他到学校开会，一名年轻老师问校长：现在还在学校教书，算不算汉奸呢？校长含泪回答：
这大概是大多数普通北平市民面临的两难抉择。他们拖家带口，不能像青年学子那样义无反顾地奔赴抗日前线，但留在沦陷区并不意味着向敌人低头。每一个北平市民都在用自己的方式，暗暗地与日军较量、周旋。
郑晏的班主任是一位中国女老师，每次考试她都对学生们说：“你们可以抄书，但是不能让日本人看见。”考试的时候，她会在教室外放哨，遇到日本人到各班督查，大家就默契地将书藏起来。
面对日寇的屠刀，手无寸铁的北平市民只能忍辱偷生，但他们内心从未泯灭抵抗的火种，他们始终相信：中国不会亡！
到1941年上半年，平西、平北、冀东抗日根据地已经连成一片，环绕北平而立。图为1938年，八路军第四纵队挺进冀东抗日根据地。
1938年抗战时期的李苦禅。
1947年董鲁安与夫人关竞在河北正定的华北联大前留影。
1937年，背着大刀的中国守军在操练。
“我不怕穷，不怕苦，我只怕丢了咱们的北平城！一朵花，长在树上，才有它的美丽，拿到人的手里就算完了。北平城也是这样，它顶美，可是若被敌人占据了，它便是被折下来的花了！”
“我们这走不开的老弱残兵也得有勇气，差不多和你们能走开的一样。你们是迎着炮弹往前走，我们是等着锁镣加到身上而不能失节！”
“他们教我写文章，好，我写。他们教我把宣传品带出城去，好，我去。他们教我去放个炸弹，只要把炸弹给我预备下，好，我去。”
“我变成一个抗敌的机器，谁要用我，我都去尽力。”回到北平的祁家老三瑞全，第一次在小庙中见到钱默吟，就被老人的话惊呆了。
北平沦陷前，钱默吟是个诗人，有花草，有诗歌，有酒茶，便可淡然一切，不问国事。逃出北平的瑞全原以为，“北平在这几年里必是一声不出的，一滴血不流的，用它的古老的城墙圈着百万以上的亡国奴”，可是，钱诗人的变化让他意识到，北平虽然沦陷了，但身处其中的北平人从来不曾屈服。
老舍妻子胡絜青说过，那位大义凛然的钱默吟先生身上，有燕大教授董鲁安先生的影子。其实，真实的北平历史上，在隐忍中抗争的钱默吟远不止一个。
李苦禅掩护“王排长”
电视剧《四世同堂》建组时，话剧艺术家杜澎最初接到的角色是祁老爷子，看完剧本，他主动要求：“让我演钱默吟吧！”导演林汝为好奇追问，这才知道，原来杜澎曾师从李苦禅学画，他说：“钱先生这个人物身上有好多老师的影子，刚直不阿呀，人品哪，学问啊，我觉得我如果能够回忆起老师生前的一举一动，言谈话语，我就会演好这位钱默吟先生。”
这是上世纪80年代的往事，杜澎最终如愿出演了钱默吟。但彼时的人们还不知道，李苦禅像小说中的钱默吟一样，掩护过一个“王排长”。
被李苦禅掩护的“王排长”名叫袁祥峰，原是29军的一名士官，七七事变后，混乱之中与部队失散，就躲在李苦禅位于复兴门内柳树井胡同2号的家中。当时街上到处是日本宪兵的布告，“窝藏旧军人者同罪”，袁祥峰与李苦禅是旧相识，怕连累对方，反倒是李苦禅一再劝他安心：“先别走！过一时期看看有机会的时候再走。”
李苦禅所说的机会，就在他的另一位学生黄奇南身上。黄奇南有个同宗乡亲黄浩，明里在新街口教堂当长老，暗地里却肩负着一个秘密身份——八路军冀中军区“平津特派人员主任”。黄奇南在李苦禅家“考察”过袁祥峰后，经黄浩安排，把他送到了冀东抗日根据地。
29军一直被国人视为抗日最坚决的部队，掩护抗日将士，几乎是当时北平民众不约而同的行动。在今人印象中，北平沦陷后，人们纷纷逃离笼城，但户籍资料显示，1937年8月，北平居民人数反而比6月增加了1万多人。
为什么会这样？滞留北平的29军军人韩立才回忆，为了不使抗日将士暴露，在这段时间里，北平警察局冒着危险，把所有滞留在北平的29军官兵，一律按不同情况改变户口登记，由原来的集体户口改为分户口，由原来的军人身份改为其他行业。韩立才在北平困处了一个多月，“没有听说哪一家房东告密揭发第29军人员的。”
无力出逃的大多数北平百姓，或许不能用文字记下沦陷时的心境，但他们亦有自己的底线。就像钱默吟首次踏入祁宅拜访时说的那样：“我不怕穷，不怕苦，我只怕丢了咱们的北平城！一朵花，长在树上，才有它的美丽，拿到人的手里就算完了。北平城也是这样，它顶美，可是若被敌人占据了，它便是被折下来的花了！”
大戏剧家齐如山亲历北平沦陷8年，他曾回忆日军召开“庆祝大会”的情景，“最初去的人很少，后来勒令学界商界非到场不可……大多数人则尚有爱国的观念，凡遇喊万岁口号之时，则张口发声者，永远是极少数的人，任凭政界的首领喊破了嗓子，平民总是不响应。”就连被强迫的小学生，都把旗子“卷起来，或放在衣袖内”，无一人打开。
默默抗争的百姓中，罗德俊大概是唯一一个姓名留存至今的。1978年9月，文物部门对因唐山大地震受损的白塔进行修缮。一天，吴梦麟、赵迅、洪欣三位文物专家正在白塔上工作，无意间发现，在塔顶天盘内的夹缝中，竟藏着一张泛黄的字条。
这就是著名的“罗德俊手书”，清晰可见的手写毛笔字，记下了日寇肆虐的那段真实历史：“……二十九日，日军即占领北京，从此战争风云弥漫全国，飞机大炮到处轰炸，生灵涂炭，莫此为甚。枪杀奸掠，无所不至，兵民死难者，不可胜计，数月之中，而日本竟占领华北数省。现战事仍在激烈之中，战事何时终了，尚不可能预料……”
手稿的落款日期为“民国二十六年十月初三日”，也就是1937年11月5日，七七事变四个月后。吴梦麟认为，罗德俊应是1937年参与修缮的工作人员之一，或许不只是工人，至少是个记账先生，因为他的毛笔字写得不错。
时至今日，罗德俊究竟是谁，依然没有人知道。但我们可以想象，这位普通市民悄悄藏起手书时，心中是何等的愤懑，何等的屈辱，又怀着何等的希望。148字的手书所写，是每一个热爱和平、不畏强暴的北平人的无声控诉。
1937年8月8日，日军举行入城仪式，坦克车响声隆隆，碾轧着北平的柏油路。耀武扬威的日本兵没想到，眼前突然冲过来一名中国男子，瞪着血红的眼睛，嘴里骂骂咧咧，手里还抄着一把铁锹。
这位血性汉子就是中国大学教授蓝公武。日本兵将他团团围住，痛打一顿，幸亏邻居们纷纷赶来，一起指证他是疯子，才把人救了下来。“蓝疯子”挨了毒打，数月下不来床，身子刚刚好转，又在中国大学的课堂上讲起了日本必败。
北平沦陷，蓝公武拖着十二口之家走不得。因为宣传抗日，他被抓到日本宪兵队七次。敌人问他为什么反日，他用流利的日语质问：“你们爱日本不爱？既然许你们爱日本，就许我中国人爱中国！”
直到1945年抗战胜利前夕，蓝公武一家才摆脱敌人监视，进入晋察冀边区。而在此之前，蓝家位于西城北沟沿路西的四合院（今太平桥大街13号中国评剧院所在地），走出了一大批像祁瑞全那样的爱国青年。
被侵略者占领的北平看似一片沉寂，但在日本人看不到的暗处，斗争从未停止。时任燕大国文系主任的董鲁安，家住在未名湖南畔的佟府院内，燕大学生党员募集的物资实物，常常寄存在他家，然后由党组织派人取走，带往根据地。
太平洋战争爆发后，早就把燕大视为眼中钉的日军，迅速查封燕园，三十多名燕大师生锒铛入狱。董鲁安被软禁在家中，全家人失去经济来源，但他宁可典当衣物，也不就任伪职。两个月后，董鲁安在学生声援下得以脱险，从此深居简出，潜心研究佛学。
董鲁安在北京高等师范学校读书时，与老舍是同学，两人可谓莫逆之交，后来老舍与胡絜青成婚，董鲁安还是媒人之一。老舍妻子胡絜青曾回忆，《四世同堂》中大义凛然的诗人钱默吟，就有董鲁安的影子。
在老舍的小说中，钱默吟离家出走变为“抗敌的机器”后，经常栖身之所是一个小庙，庙里住着他最好的朋友明月和尚。翻阅史料，我们发现，董鲁安也“出家”了——1942年，他留下一张纸条，上面写着：因看破红尘，决心去五台山出家，家人不必悲伤，亦无需寻找云云。
据董鲁安小儿子于浩成（原名董葆和）回忆，父亲离家出走后，不少亲友闻讯后纷纷到家探问。母亲总是一面啼哭，一面将父亲留下的字条拿出来给人看。因父亲过去确实笃信佛教，所以一般人也就信以为真了。
只有至亲好友才知道，董鲁安的“出家”，走得比钱默吟更远——他在地下党组织的帮助之下，去了解放区。刚到解放区，就写成长篇报告文学《人鬼杂居的北平市》，凭借耳闻目睹的大量事实，揭露了日寇和汉奸在北平犯下的罪行。
“他的眼中只有那一群日本人，他们应当死。他扔下他的手榴弹去。”小说《四世同堂》中，钱默吟老人在日伪举办的义赈游艺会上，义无反顾地扔出了手榴弹。消息传到小羊圈胡同，每个人的眼都发了光，每个人的心都开了花，北平人恨不得开一个庆祝会。
这个情节并非完全虚构。1940年的北平城，一群如钱默吟一般的文弱学生，凭着青年人特有的孤勇，把锄奸的枪口，对准了京城名票吴菊痴——这个曾为程砚秋捉刀新编历史剧《春闺梦》的文化人，居然出任了汉奸报纸《新民报》的编辑局局长。
得知消息，北平抗日杀奸团决定刺杀这个卖国求荣的汉奸。抗日杀奸团，最初由天津部分中学生自愿组织，后来，随着一些成员先后到北平读书，这个热血青年团逐渐在北平扩大队伍，建立了北平抗日杀奸团。
1940年7月7日，卢沟桥事变三周年。伪《新民报》局长吴菊痴在中山公园主持“庆祝皇军圣战”大会。北平“抗团”负责人、北大学生李振英安排的两个小组，悄悄向中山公园社稷坛靠近。
当汉奸们在台上吹捧日本“皇军战绩”时，李振英在台下悄悄布置了任务：散会后秘密行动，注意避开人群。李振英和冯运修负责狙击台上那个瘦小个子吴菊痴，胖点的那个汉奸陈副总，由小刘和叶于良负责。
会后，李振英和冯运修骑着自行车，尾随吴菊痴的黄包车。行至南新华街土地祠门口时，正好遇到一家人出殡，冯运修见有机可乘，猛蹬两步，靠近吴菊痴的黄包车，然后掏出手枪，对准吴的太阳穴连发两枪。唢呐锣鼓的喧嚣中，枪声与鞭炮声混在一起，刺杀事件竟丝毫未被旁人发觉。冯运修和李振英从容离开现场，第二天，吴菊痴被击毙的消息轰动了北平城。
冯、李得手的消息传给另一组的小刘和叶于良时，他们正在一处饭庄外蹲守，等汉奸陈副总现身。预料到伪军警必将出动，两人不得不撤离，陈副总算是捡回一条命。
小说中的钱默吟扔出手榴弹后，全身而退，历史上的冯运修却没有那般幸运。貌不惊人的冯运修，其实家世显赫，他是华北汉奸头子——伪治安总署督办齐燮元的外甥。这层特殊关系，一直是他刺杀汉奸的绝佳掩护。可是，1940年8月7日，日本宪兵队还是包围了冯运修的住所。在与敌人的枪战中，这位“书生枪手”最终身中数弹，英勇牺牲。
那一年，他刚刚考上辅仁大学，年仅19岁。他以生命的代价告诉世人，即便是在最黑暗的沦陷岁月，北平的脊梁也从未弯曲。
不仅是冯运修，掩护袁祥峰到冀东参加八路军后，李苦禅也不想留在北平受窝囊气了。在北海公园九龙壁前见到黄浩时，他忍不住吐露心愿：“日本人眼皮子底下过日子，太堵得慌。我是山东人，会些功夫，想到那边去干个痛快！”黄长老听了却劝他：“你要是留在北平，以你名画家、名教授的身份恰恰便于掩护。”
从此，国画大师李苦禅成为“黄浩情报组”的一员，他居住的柳树井2号成了情报组的联络站之一。运送物资的交通员、奔赴根据地的青年学生、支援抗战的外国友人等，常常在这儿藏身，然后转移到根据地，奔赴抗战前线。
1939年，柳树井2号引起了日本宪兵的注意，李苦禅被扣上“私通八路”的罪名，押到沙滩红楼的地下监狱。晚年时，他回忆狱中的经历：“住了28天，死了多少次，灌水是常事，杠子压了一次，都‘死’了，浇凉水，通身很凉，就缓过来了……”
可是，敌人打破了他的身体，打断了他的骨头，却打不改他的心。出狱之后，他不断开办画展，卖画所得，全部支援抗战。
柳树井2号的情报站不能再用，然而，在北平城内外，更多的情报站秘密地建立起来，在妙峰山、田家庄、镇边城、松林店、张坊、三家店等处，一个个地下交通站，串起了平西抗日根据地与平津之间的4条秘密交通线。到1941年上半年，平西、平北、冀东抗日根据地已经连成一片，人口达300万。
当时的战地作家周而复在《晋察冀行》中，这样描述北平奇特的抗战图景：“如果以北平城里为圆心，画一个圆圈，那敌人在北平的统治半径，还不到六十里地……六十里以外，便有公开抗日政权和八路军；六十里以内，甚而至于北平市内呢，敌人也不敢相信这里面没有抗日活动。”
是的，环绕北平而立的八路军，犹如不可撼动的巨人，他们与城内的“钱默吟”们一起，共同铸就了一个不屈的北平。
见证日军投降的北平市民有20万之众，太和殿广场上人山人海。
象征日本武士道精神的军刀，在受降仪式上作为投降象征上缴中国代表。
侵华日军缴械后，在1945年底陆续离开中国。图为一个投降后的日军士兵在丰台火车站准备离开北平。他胸前挎着的是同伴的骨灰。旁边电线杆上贴着中国军队的抗战胜利标语“民族解放大业成功”。
日军献刀纳降后，现场民众群情振奋，高呼“中国万岁”，欢声雷动。
他(瑞宣)眼里含着泪，微微笑了笑。他很想大声喊出来：“我们胜利了!”然而却仿佛很不情愿似的，低声对爷爷说：“日本投降了。”话一出口，眼泪就沿着腮帮子滚了下来。几年来，身体和心灵上遭受的苦难，像千钧重担，压在他心头。
虽说瑞宣的声音不高，“日本投降”几个字，就像一阵风吹进了所有街坊邻居的耳朵里。
大家立时忘记了小妞子的死，忘了对祁老人和瑞宣表示同情，忘了去劝慰韵梅和天佑太太。谁都想做点什么,或者说点什么。大家都想跑出去看看，胜利是怎样一幅情景，都想张开嘴，痛痛快快喊一声“中华民族万岁!”连祁老人也忘了他原来打算干什么,呆呆地，一会儿瞧瞧这个，一会儿瞧瞧那个。悲哀，喜悦和惶惑都掺和在一起了。
1945年8月15日，日本天皇宣布无条件投降。
抗战胜利了！古都沸腾了！
从这天起，远东、东南亚各国、南太平洋地区和太平洋诸岛的300多万日军，先后向同盟国投降。其中，北平受降是中国战区受降规模最大的一次。
10月10日，北平受降大典在太和殿前广场隆重举行。
历经八年屈辱与抗争的北平市民终于扬眉吐气了，他们再也控制不住自己的情绪，振臂高呼：“中国万岁！”“胜利万岁！”欢声雷动，响彻云霄。
人们痛快淋漓地宣泄着、庆祝着，处处洋溢着胜利的欢乐。
时间来到1945年，世界反法西斯战争取得胜利之势已不可逆转。5月8日，盟军攻克柏林，德国彻底战败。日本法西斯四面楚歌，末日将近。
8月6日，美军在日本广岛投下了人类历史上第一颗在战争中使用的原子弹。
8月9日凌晨，百万苏联红军突入中国东北，碾压着在这片土地上猖狂了14年的日军。同日，第二颗原子弹在日本长崎升起了蘑菇云。
万里敌后战场上，共产党领导的抗日军民向日寇展开了最后一战。
8月10日，日本政府分别电请瑞典、瑞士，将投降之意转达中、美、英、苏四国，“日本政府决定无条件投降”的消息通过无线电波迅速传遍了全世界。
这时的北平，却还没有显露出胜利的气氛。这座古老的都市，毕竟还在日伪的统治之下。就像老舍先生在《四世同堂》里描述的那样：“在重庆，成都，昆明，西安和别的许多城市里，人们嚷呀，唱呀，高兴得流着眼泪；北平可冷冷清清。北平的日本兵还没有解除武装，日本宪兵还在街上巡逻。”
尽管日本战败的结果已经昭然若揭，但日伪北平当局隔绝着真实的世界，欺骗、恐吓北平市民。
8月初的日伪报纸上，纷纷讨论着“空袭下紧急措施”。当时的北平已受到盟军飞机空袭的威胁。日伪统治机关要求市民开挖防空洞，但大多防空洞还没动工，日本便投降了，以致后来有“防空洞没用着，日本人卖大袍”的顺口溜儿在京城流行。
所谓“大袍”，说的是日本和服。
战败前夕，随着日本军方的节节败退，日本侨民在北平的日子也紧张了起来。他们纷纷将自家的用具拿出来变卖，大到大衣柜、半导体，小到衣服、眼镜、锅碗瓢盆，都在他们变卖的行列之内。由于变卖现象极其普遍，导致在东单到东安市场一线的街上出现了“日本市场”。日本侨民以极低的价格出售他们的生活用品，每当有人光顾，摆摊的日本侨民都非常恭敬地感激致谢。
民俗学者王永斌当时正在眼镜店里当学徒，让他记忆深刻的是，竟然有日本军官到眼镜店里卖枪。“那天三个日本军官来我们店里，突然每人掏出一把手枪。”店员们全都吓坏了，以为日本人要闹事。而日本人比划半天，终于表达明白，是要卖枪。“那谁敢买啊，我们赶紧把这几位请走了。”
所有人都知道，日本法西斯已经是秋后的蚂蚱，没几天蹦头了。但不同的是，在北平的侵华日军、日侨，惶惶不可终日的慌张、恐惧已经无法掩饰，北平市民对胜利的渴盼和激动，却不得不暂时压抑着，等待着最终确认。
日伪北平当局却掩耳盗铃，8月13日，日伪报纸刊登侵华日军声明，恫吓北平市民：“附和流言曲解军方真意者，决采取断然措施”。主子发了话，汉奸鹦鹉学舌，伪华北政务委员会委员长王荫泰在广播上说，如果谁再传播谣言，抓起来以后按军法处置。
鬼子、汉奸所说的“谣言”，恰恰是让他们惧怕的真消息。
原来，8月12日，北平的大街小巷里，忽然张贴出大量《通告》和《告北平青年书》，大意是日寇恶贯满盈穷途末路，即将投降了，北平已陷入八路军重重包围之中……
这些《通告》的作者正是北平的中共地下党组织，消息的来源是打入伪北平广播电台的地下党员。
1941年春，八路军前方总部保卫部派遣刘新前往沦陷区北平，投奔他在北平师范大学读书时的好朋友、伪北平广播电台分管“儿童时间”的王栋岑，开展地下工作。不久，刘新打入伪广播电台。王栋岑经刘新发展，也加入了党组织。他分管的“儿童时间”，最主要的内容就是孙敬修讲故事。在日伪统治期间，王栋岑和孙敬修一直用“儿童时间”的故事，对抗日伪的奴化教育，隐晦地进行爱国教育。
日伪当局禁止北平收听延安、重庆的广播，但伪北平广播电台因为工作的需要，有两个华语监听台，一个由王文昌负责，专门收听延安、重庆和美国、苏联的广播；一个由刘新负责，专门监听日伪电台的广播。
1945年8月8日，他们收听到苏联政府对日宣战，以强大攻势摧毁日本关东军的消息，8月10日又听到日本政府被迫发出乞降照会。刘新马上将这些消息上报了党组织。11日晚，中共晋察冀城工部地下党员饶毓菩家的西厢房中，由宋汝棼执笔起草了一个1000字左右的《告北平青年书》。与此同时，刘新和崔月犁、张文松等人印发了日本即将投降的《通告》，随即张贴在北平街头。
在被日伪严密封锁控制的北平，中共北平地下党把日本乞降、抗战即将胜利的消息，告诉了北平市民。
1945年8月15日早上7时，经中美英苏四国政府磋商约定，从重庆、华盛顿、伦敦、莫斯科，通过无线电广播用汉、英、俄语向战场上的海陆空部队、向世界各国公告：日本政府已正式无条件投降！
当天报纸，无不以“日本投降”作为头版头条。其中《大公报》的标题“日本投降矣！”是五个特大字和一个感叹号，在中国新闻史上留下了经典的一笔。
而北平，日本正式投降的消息传来得要稍晚一些。当天中午12时，日本天皇裕仁以广播的形式发布《终战诏书》，宣布日本无条件投降。北平市民才终于确认，八年亡国奴的日子结束了，我们终于迎来了胜利。
居住在城北西绦胡同的丁大华，当时年仅7岁，但对日本宣布投降当天的情形记忆犹新。
8月15日上午，丁大华家的大门传来一阵急促的敲门声。打开一看，竟然是一名日本军曹。一家人的心一下悬起来。没想到一向凶神恶煞的日本军曹客客气气地表示，一会要来他们家中打扰，希望能够用他家的收音机来听一下无线电广播。
等到中午的时候，这名军曹带着4名日本兵再次来到了丁大华的家中。收音机传来一个有气无力的日本男人的声音。这五个日本兵一听到声音，脸色一下就变了，扑通一下就跪在地上将头埋了起来，一个个哭成了泪人。广播结束，这五个日本兵相互搀扶着，东倒西歪，哀号着离开了丁大华家。
经过向稍懂日语的人一打听，丁大华才知道，原来是日本天皇宣布战败投降了。
当年在崇文门大街一家纸行当学徒的王鸿儒，也是从广播中才知道日本投降。那时，几乎每家铺子里都有收音机，纸行里也有一台，是日本兵和伪警察逼着店里交了20元钱买下的。这回派上了用场。
当天下午2时，日本天皇宣布无条件投降的广播被译成中文，在伪北平广播电台放送出来。起初大家都不敢相信。因为头一天日本兵还开着车在大街上巡逻呢，还听到他们在广播里说，他们打沉了美军多少船舰，取得了如何的胜利。
王鸿儒约上几个街坊，跑到崇外大街路东的福源线店日本宪兵队驻地，发现门口站岗的日本兵不见了，院子里八九十个日本兵面朝东，单腿跪在地上哭成一片，往日的神气全没了。
日本人痛哭流涕，被他们欺压了八年的北平市民看着只会觉得解气。家住东四的李书贤回忆，日本一投降，一个以前脾气大、扬手就打人的日本人，特地跑到祥昌铁工厂，对修车的中国人说：“我打了人，对不起。”
这一天的北平城，一下沸腾了起来。
北平市内家家张灯结彩，许多商店门前贴出“庆祝胜利”的标语，天安门前竖起大型标语木牌，上书“还我河山”4个大字。整个北平沉浸在胜利的喜悦之中。
当时北平四存小学一年级学生的罗澍伟回忆，8月15日那天，没有人组织，没有人号召，却“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，大街小巷，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣；见了面，人人精神焕发，笑逐颜开，好像天上的太阳一下子也亮了许多。“那天父亲特别高兴，带我去了东单、王府井；后来又带我去了前门外、西单、西四、鼓楼，才知道全城都是如此。”
1945年8月15日时逢阴历七月初八，老北京有过七月十五中元节的习俗，也就是“盂兰盆会”，一直到七月三十都有连续不断的灯会和庙会等活动，小孩子们都点荷叶灯、莲花灯，取“以灯度亡”之意。
这一年的“盂兰盆会”，“举国欢腾共庆和平，盂兰盛会同悼英灵”。百姓们都糊了写着“庆祝胜利”等字样的灯笼，提灯逛街。学校的学生们临时组织起来，抬着大海棠叶形状的中国版图灯，还有中、美、英、苏的胜利灯总共好几百盏，敲锣打鼓地游街。
报载，“昨日各纸店生意骤增”，今年“纸价昂贵，然近数日，赶制成糊灯者亦不少”。
从8月15日日本正式投降开始，北平就升腾着胜利的欢庆气氛。到10月10日，欢庆达到顶峰——这一天，华北战区受降仪式在北平故宫太和殿广场举行。
已入金秋，受降仪式这天，正是北平最好的季节、最好的天气。天高云淡，秋高气爽。太和殿前广场上人山人海，天安门、端门、午门、东西华门、南北池子、南北长街……到处都聚满了人。当时北平人口约200万，有20多万人从四面八方涌到故宫，要亲眼见证日本向中国投降。
从规模来说，在故宫太和殿前举行的受降仪式是中国战区15个受降仪式中规模最大的一个，甚至远远超过了南京受降仪式。这与时任中国第11战区参谋长、第11战区华北受降区北平前进指挥所主任吕文贞的策划分不开。
9月9日，吕文贞偕同几位参谋人员飞往北平。飞机降落在北平西苑机场，日本军部参谋长高桥坦前来迎接。当高桥坦准备握手时，吕文贞顺手指着一个小凳子说“请坐下”，并未和他握手。
进驻指挥所的第一天，吕文贞即下达命令，召日军代表高桥坦来指挥所洽降，接受受降官的命令。同时，明确指示日军代表不准佩刀、佩勋章勋表。一贯心高气傲的高桥坦对失败者的地位似乎很不适应，双方交流更不融洽。当晚，他托华北伪治安军总司令门致中求见吕文贞说项，说什么“日军很爱面子，可否给他们一点面子”。吕文贞断然拒绝，义正辞严地说：“日本人的勋章面子，是流中国人的血换来的，我不愿意在洽降时，见到有损中国面子的东西，胜利者更需要荣誉。”
在太和殿受降仪式前几天，美军在天津的一个小广场上举行了“天津受降”。那次受降仪式是经蒋介石特别批准举行的。吕文贞受邀前往天津，和美军一起接受当地日军投降。回到北平后，吕文贞决定取消原定在中南海怀仁堂的受降计划。
“美军公开受降，我们也要公开受降。”做出这个决定并不只为赌气，吕文贞觉得，八年抗战中国人民遭受了这么多苦难，应该让大家都来分享胜利，让中国人扬眉吐气。
于是，华北战区受降仪式选在了故宫内的太和殿前广场。
太和殿位于故宫南北中轴线的显要位置，是故宫三大殿中最大的一座，民间俗称“金銮殿”。故宫太和殿是明清两朝皇帝举行大典或仪式、接受文武百官朝贺的地方。
上午10时10分整,煤山(即今景山)山顶上军号长鸣，宣告受降仪式开始。会场上礼炮响起，军乐队凯歌高奏。
第11战区司令长官孙连仲作为中方代表，立于太和殿台基下的受降台正中。司仪传达主官命令，高呼：“引导日本投降代表入场！”
命令传出后，全场立时寂静无声。投降日军的代表、华北日军最高指挥官根本博中将、参谋长高桥坦中将及副参谋长渡边渡少将等20人，由太和门左旁门入场。一行人俯首低眉，行至受降台前，由根本博开始，依次立正向中国受降主官孙连仲行礼。孙连仲答礼后，根本博等退至左侧恭立。
3份投降书置于台上，根本博签字盖章后，呈交孙连仲。随后，根本博、高桥坦、渡边渡等人，逐次将他们手中沾满中国人民鲜血的战刀放在了受降桌上，黯然从熙和门左门退场。
典礼仅有短短的25分钟，但是目睹这一幕的在场中国人无不群情振奋，扬眉吐气。
当这些日本侵略者在众目睽睽之下离开典礼会场时，一架盟军B52式轰炸机从会场上空隆隆飞过。乐队高奏欢歌，观众欢腾之情似火山爆发。全场军民高呼:“中国万岁”“胜利万岁”。欢声雷动，响彻云霄，青年少壮欢颜尽展，暮年老者多已失声痛哭。
这一天，古老的紫禁城、恢弘的太和殿，与20万北平市民一起见证了辉煌的历史时刻。
上海抗战书写的童心奇迹--儿童文学--中国作家网
在纪念中国人民抗日战争胜利80周年之际，上海作家简平以十年磨一剑的匠心，为上海儿童文学谱写了新的篇章。他将抗战烽火岁月与儿童特有的活力和坚韧巧妙交织，创作出一部充满历史质感与魔术奇观的长篇小说——《地底下的魔术小天团》。这部12万字的作品不仅是一部抗战题材的儿童文学，更是一部关于记忆、文化与人性温度的书写。
从构思到完稿，简平历经十年，历尽艰辛。为了还原那个时代，他潜心钻研史料，反复踏勘上海北火车站、宝山路、界路、泰山大戏院等地标，力求每个细节都经得起推敲。正是这种严谨的历史还原，使小说中的每个地名、每段叙事都充满了沉甸甸的文化印记，在残酷战火与儿童纯真内心之间构筑了一种独特而动人的张力。
魔术元素是小说的重要核心，为沉重的战争叙事注入了趣味与轻盈。作品中，这些孩子在上海北火车站一带流浪，偶然结识了女魔术师洪芸子，她传授南派魔术，给予他们温暖与启迪。这位女魔术师实际上是地下抗日组织的情报人员，在她的引领下，孩子们组建了“魔术小天团”，并在抗日行动中发挥了重要的作用。这样的描写不仅提供了儿童喜闻乐见的情节，同时也隐喻着在困境中开辟新生可能的勇气与智慧。
沈同衡作画、高潮作诗的《百艺图》中的中国古典戏法
魔术不仅仅是一种表演技能，更蕴含着象征意义——在历史的幻影中，觅得超越时空的美好。正如那一幕骤然出现的“玫瑰花”表演，让孩子们暂时忘却饥寒交迫，体验了一种超越现实的奇迹，作品由此在沉重与轻快之间达成了特殊的平衡。在残酷现实面前，这份奇幻与童真的力量，最终成为流浪儿们心灵的慰藉和生存的底色。
《地底下的魔术小天团》始终秉持“儿童本位”的原则。作品并未简单堆砌战争与历史细节，而是以孩子们独特的视角观察世界。比如，他们在“天马号”列车车厢内捡拾食物、搭建临时住所、分配微薄食物的过程中，流露出团结与智慧；在滚铁环的游戏中，他们追寻那稍纵即逝的欢愉，同时在魔术表演的魅力中获得对未来的无限希望。无论是绍承作为大哥坚守承诺，还是那些小小流浪儿在生死边缘依然保留的天真与幽默，都使整个故事充满了不可抗拒的感染力与温情。
简平还巧妙地采用倒叙与时间穿插的手法，将绍承童年与少年时期的记忆浑然融汇在一起。我们不单从中体味到他曾在宝山路上对上学生活的美好憧憬，同时也能感受到在抗战炮火中失去家园与亲情的沉重痛楚。
1938年上海街头的流浪儿童资料图
小说的情节横跨1940年11月至1941年3月，透过绍承一行流浪儿的视角，我们窥见了上海北站火车站的混乱局面、宝山路昔日的文化辉煌以及东方图书馆的轰然倒塌。在这段血与火的记忆中，简平不仅真实再现了战火摧残下的废墟景象，还以一位魔术师小姐姐的登场，为这篇沉重篇章点缀出一抹亮色。
地理记忆与文化寻根：消逝的上海印记
小说中的地理空间不仅是故事发生的舞台，更承载着历史记忆。简平通过对上海旧日地名的细致考证，将那些曾经熙熙攘攘、充满文化气息的场所以文字永存。
那些早已从地图上消逝的地名和街区，并不意味着它们的历史和精神已随风而逝。简平笔下的宝山路，依然激发着人们对往昔岁月和文化传承的深情眷恋。小说以独特的“寻根”视角，让读者在欣赏扣人心弦的魔术表演之余，重新审视那段失落的上海记忆，并体味到文化根脉的深远意义。
遭侵华日军轰炸的上海老北站遗迹
按比例修复的上海老北站遗址，如今也是上海铁路博物馆
《地底下的魔术小天团》以饱满的情感、严谨的考证和丰富的想象，诠释了抗战岁月中儿童的生存智慧，同时也让我们见证了那座逐渐消逝的上海——一个亟待铭记的文化传承。
正如简平所追求的，这部小说不仅是一场充满惊险与温情的魔术盛宴，也是上海儿童文学在这一特殊历史节点上交出的一份厚重的答卷。
（作者系上海市文艺评论家协会会员）
多次“穿越”交通线的印章--文史--中国作家网
徐万满的印章套及印章摄影：蔡岫
在平北抗日战争纪念馆的一层展区，展示着一枚小巧别致的印章，为馆藏三级文物。印章为立式长方体，主体为鹅黄色，周身一面刻有风景图案，底部则端端正正刻着“徐万满章”四个小字，印章主人正是抗日战争及解放战争时期的平北交通员徐万满。印章的左侧，还有一个特制的皮套，是徐万满携带印章时所用。
徐万满（1925年—2017年），河北省赤城县大海陀乡官庄子村人，1941年参加革命工作，1942年2月加入中国共产党，1943年担任平北军分区交通员。这枚小小的印章，陪伴徐万满多次经历了惊险的旅程。
巩固下来的平北抗日根据地，犹如插入敌人心腹的一把钢刀，同时也被敌人视为眼中钉、肉中刺。三个伪政权分别采用“施政跃进”“集家并村”“强化治安”等手段，对平北抗日根据地进行大规模“扫荡”、“清剿”，想要把新生的抗日政权扼杀在摇篮中。平北抗日斗争险象环生，天天有战斗，处处有牺牲。而交通线也成为了沟通信息、传递上级指示、护送干部、保卫革命火种的重要生命线。
交通员徐万满就是这条生命线上的一个重要支点。
1940年，15岁的徐万满毅然参加了抗日工作，担任民兵小队长。他带领民兵配合八路军埋地雷、拔据点，狠狠打击日本侵略者。1942年夏，上级选调一批优秀党员参加交通工作，徐万满表现突出，被调到平北地委交通队，当上了一名跑干线的武装交通员，在抗日战争时期发挥了重要的作用。
根据需要，这些文件上都印有“徐万满章”。据专家分析，穷孩子徐万满不可能自行拥有这么一枚精美的印章，而经费短缺的党组织也不可能购置。因此这枚印章很可能来自缴获的战利品，徐万满把原印章底部的字磨掉后，再刻上了自己的名字，让这枚印章也得到了新生。
解放战争时期，徐万满继续从事交通员工作，依然是险象丛生，但他都会全力完成任务。一次，徐万满和另一位刚刚当上交通员的小张去冀东送文件，夜里走到琉璃庙时，碰上敌我双方激烈交火。二人悄悄摸进附近一个小村庄，找到一位老乡带路，从小路通过封锁线，把文件安全交给冀东区党委。
徐万满于2017年去世，他的儿子徐德明在整理他的遗物时，发现了这枚小小的印章。2020年9月3日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念日，徐德明将此印章捐赠给纪念馆。
莫言执笔改编歌剧《红高粱》：时机已至--新闻--中国作家网
国家大剧院原创民族歌剧《红高粱》即将于9月27日至10月3日迎来世界首演。国家大剧院副院长张尧，歌剧《红高粱》编剧莫言、作曲家郭文景、导演王筱頔等核心主创，与宋元明、乌列热、郭子照、王冲等主演一同出席发布会，详细解读歌剧《红高粱》创作历程及精彩看点。《红高粱》是国家大剧院创作推出的第23部原创歌剧，以文学经典的全新舞台呈现，歌颂永恒炽热的民族精神。
从小说到歌剧：家乡的一幅油画给了莫言灵感
歌剧《红高粱》改编自莫言的同名小说《红高粱家族》，该作以抗日战争时期山东高密乡为背景，讲述了村民戴凤莲、余占鳌等人的传奇故事，展现了旧社会的人性挣扎，以及普通民众在民族危亡时刻的觉醒与抗争。在这部文学作品中，莫言借红高粱“秉领天地精华、粗枝大叶、抗旱抗涝、生气勃勃、充满野性”的意象，书写了国人原始而坚韧的生命力，也刻画了中国人民为追求民族解放与自由而挥洒热血、奋勇抗争的精神图腾。
导演王筱頔在郭文景与莫言的创作基础上，更多地着眼于空间、造型、形象到舞台场面等视觉形象，以此来诠释人物、推动叙事。整个舞台空间和人物都与“红高粱”紧密相连，这并不是一个完全写实的环境，而是通过流动与静止的对比，隐喻红高粱所代表的精神内核及其与生命的关系。“我们运用浓烈而浪漫的诗意，表达生命对真与美的渴望与坚韧；又以近乎绝对的静止，表现侵略者对生命的漠视与践踏”。
“经过时代精神浇灌，老故事上也会开出新花朵”
长篇小说《红高粱家族》（莫言著）
40年前，还是青年作家的莫言创作这部小说时，相比于亲历抗日战争的残酷的老作家，更多从民间、群众和基层的角度，展现了中华民族面临巨大危机时，各族人民的觉醒。在莫言看来，抗日战争促使中华民族实现了一次伟大的觉醒，展现了前所未有的团结。无论是“土匪英雄”余占鳌，还是独立果敢、敢爱敢恨的九儿，都给读者留下了深刻的印象。
在莫言的视角中，“高粱”亦是他着力描绘的一个独特“人物”。“我在小说里将高粱视作一个人物来刻画。因此，它具备了生命感，拥有了人的意识，甚至蕴含了其独特的哲学内涵和美学意蕴。”莫言指出，这红高粱究竟象征着什么？相信每位读者或未来的观众在欣赏这部作品后，都会形成各自独到的理解。
早在1988年，张艺谋在改编电影《红高粱》时，就与莫言达成了共识，强调红高粱所体现的精神：人物的不屈不挠和个性解放。莫言认为，现代年轻人可能难以理解上世纪三四十年代人们的思想状态，通过改编文学作品，可以让观众重温历史，感受那个时代人们的奋斗与抗战精神，以及这种精神的发展轨迹。
在这个时代，这种精神是否已经过时？“年轻观众并不拒绝乡土题材的作品”，莫言认为，如今也有众多艺术作品写土地、写乡村，无论乡村发生何种变化，只要我们永远立足于大地之上，故事讲得好，依然会感动年轻的观众。在改编红高粱这个“老故事”时，观众可以通过唱词、音乐感受到时代的精神，“通过时代精神的浇灌，老故事上也会开出新的花朵”。
日前，剧组已投入紧锣密鼓的排练中，全体演员将以全情投入的唱演，带领观众穿越时空，聆听高粱地里最炽热的生命呐喊，谱写生生不息的人民史诗。
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》在京隆重举行--新闻--中国作家网
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》在京隆重举行
习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正出席观看
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》在北京人民大会堂隆重举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，与约6000名中外人士一起观看晚会。新华社记者李响摄
歌声嘹亮，唱响胜利华章；舞姿雄壮，展现正义力量。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》3日晚在北京人民大会堂隆重举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，与约6000名中外人士一起观看晚会，共同纪念这个光辉的日子。
人民大会堂万人大礼堂灯火辉煌，二楼眺台悬挂着“铭记历史缅怀先烈珍爱和平开创未来”的横幅。舞台正中，“正义必胜”4个金色大字熠熠生辉，庄严雄伟的长城造型象征着中华民族不屈的精神脊梁。
晚会开始前，少先队员向前来观看演出的抗战老战士老同志代表献花。随后，老战士老同志们在少先队员的簇拥下，来到大礼堂观众席就座，全场起立报以热烈掌声，向他们致以崇高敬意。
19时55分许，欢快的迎宾曲响起，习近平等领导同志步入大礼堂，同抗战老战士老同志代表亲切握手。
在8声庄严肃穆的钟声中，音诗画《山河铭记》拉开整场晚会的序幕。
演出结束时，全场起立，共同高唱《歌唱祖国》，热烈的掌声经久不息。
整场晚会将历史时空、艺术时空、情感时空交织融合，深情回顾了中国人民抗日战争和世界反法西斯战争波澜壮阔的历史，突出表现了中国共产党在抗战中的中流砥柱作用，唱响了中国人民抗击侵略的英雄凯歌，彰显了中华民族自立于世界民族之林的精神风貌。
中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央军委领导同志，香港特别行政区行政长官、澳门特别行政区行政长官观看晚会。
茅盾《锻炼》：大后方的工业抗战--文史--中国作家网
茅盾《锻炼》手稿，中国现代文学馆藏。作者供图
1937年卢沟桥的炮火点燃了中国作家的创作激情。茅盾在长沙街头目睹难民潮中佝偻老妇背负婴儿蹒跚前行的场景，将这一民族苦难的瞬间，凝结为《锻炼》开篇的定格。
作为抗战时期工业文学的代表作，这部诞生于1948年的长篇小说，是茅盾生前最后一部完整长篇。从香港《文汇报》的初载到1981年修订版问世，其文本流转与精神内核共同铸就了一座烽火淬炼的文学丰碑。
《锻炼》的生成史本身即是一部抗战文化史诗。1948年9月小说首载于香港《文汇报》，共二十余章十余万字，以连载形式直面动荡时局。彼时茅盾应召北上参与新政协筹备，原定的“五部曲”创作计划中断，仅完成第一部。这部“未完成的史诗”，直至1981年方由文化艺术出版社推出修订单行本，此时距作者逝世仅数月之隔。
对比1948年连载版与1981年定本，初版中“民族资本家”的称谓在修订版中转化为“爱国实业家”，主人公严仲平从实业救国者蜕变为具有阶级自觉的进步人士。这种调整源于茅盾晚年的历史反思，据其子沈霜回忆，1975年茅盾曾试图续写，但因身体原因再度搁笔，仅留存部分构思笔记。
初版中直斥国民党“消极抗日”的段落，在定本中被转化为人物对话中的隐喻，如官僚赵某那句“机器沉江也是战略需要”，既保留了批判力度，又赋予文本更丰富的阐释空间。这种从“历史实录”到“美学编码”的转变，与茅盾1958年手稿《谈最近的短篇小说》中强调的“典型性格刻画”理论形成呼应。修订版中新增的数十处心理描写，使原本扁平化的反面人物呈现出时代挤压下的精神困境。
但书中的技术细节始终保持恒定。机床导轨的打磨工艺、电压调节器的参数设置等工业描写，历经修订仍毫厘未改，凸显现实主义对技术真实的执着。
现存手稿上的火痕弹孔、江水渍迹，与小说中工厂设备穿越炮火迁徙的险途，遥相呼应。书中描写有精密仪器经湘江驳船转运的情节，而这部分手稿本身也曾在沅江险滩被江水打湿。
茅盾以罕见的工业视角重构抗战叙事。小说聚焦上海“八一三”淞沪战役后的工业内迁，国华机器厂拆卸设备、辗转湘渝的主线，勾勒出大后方“第二战场”的壮阔图景。作家淡化前线战火，转而刻画拆卸机床的工人“用棉纱擦拭导轨的专注，仿佛在给远行的孩子整理衣襟”，赋予冷硬的机械以人文体温。这种“机械抒情”笔法，颠覆了传统战争文学对枪炮的单一聚焦，揭示现代战争本质是综合国力的较量。
总工程师周为新3次关键抉择构成精神主线，拒绝日资收购时的技术保密、设计内迁方案的创新、重建工厂时的技术转化，清晰地勾勒出知识分子民族意识的觉醒。当技术团队在沅江险滩用圆木制造简易起重机抢运设备，茅盾将“自力更生”的革命理论具象化为惊心动魄的技术实践。
铸铁车间的真实熔炉与战争熔炉的宏大隐喻，最终在修复发电机的场景中升华。陈克明抚摸着轰鸣的机组宣言“这就是中国的心跳”，技术叙事由此升华为民族生命力的仪式化呈现。
小说中的人物群像塑造折射出抗战社会的精神光谱。近百个具名角色组成的全景图中，女性何梦瑶的蜕变尤具深意，从麻将桌旁的阔太到伤兵医院的志愿者，作家通过“逐渐粗糙的双手”和“愈发坚定的眼神”等细节，完成个体觉醒的微观叙事。而苏子培从技术专家向革命工程师的身份转变，则暗示着知识分子的道路抉择，其人物弧光中闪烁着时代精神的投影。
伟大的文学从不仅存于完稿的终点
作为茅盾生前最后的长篇小说，这部以1937年淞沪会战为背景的作品，将经济要素纳入战争叙事，7次出现的生产进度表，从沦陷区工厂停产到内地新厂超额完成，用数字变化诠释“持久战”的本质。
相较《子夜》的宏大叙事，《锻炼》更擅从技术细节提炼诗意，飞旋的齿轮“将阳光切削成青铜色的碎片”，这种工业美学的文学转化，为社会主义工业文学奠定基石。北京大学中文系教授严家炎曾评其“架起社会剖析派与抗战文学的美学桥梁”，其对人性的立体刻画更突破了左翼文学的阶级定式。
作为“抗战史诗的未竟序曲”，其残缺性反成时代注脚。茅盾原拟以“五部曲”横跨抗战，从上海撤退直抵“惨胜”后的社会百态。然而历史的戏剧性在于，当1948年年末作家乘船赴大连参与建国大业时，小说中预言的新中国曙光已然降临。
跨越八十载春秋，作品的当代价值愈显峥嵘。当长三角的工程师在国产精密机床前讨论小说技术细节，当粤港澳的建设者从中汲取精神力量，这部烽火中诞生的杰作再获新生。它昭示的是，民族工业的脊梁不仅由钢铁铸就，更需文化血脉的滋养；技术创新的征程不仅是物质突破，更是永不停歇的精神长征。
当茅盾于北上航程回望香江时，他未曾完成的抗战史诗，已然化作历史巨变的先声。这部在创作“中断处”获得永恒的杰作告诉我们，伟大的文学从不仅存于完稿的终点，更闪耀在民族精神永不熄灭的锻造之光中。
荧屏上的民族记忆--艺术--中国作家网
——纪念抗战胜利八十周年重点电视新作激发爱国热情
十四春秋，浴血奋战；民族记忆，历久弥新。
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，8月至10月，中央宣传部、广电总局开展电视作品展播活动。12部新创作的电视剧和纪录片，以多元的叙事视角和求真的艺术表达，带领观众穿越时空，重温那段气壮山河的民族史诗，在新时代激发爱国热情，进一步弘扬伟大抗战精神。
“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”1935年5月，上海百代唱片公司录音棚内，田汉听着袁牧之、顾梦鹤等人的演唱，身体微微颤抖，眼中闪耀火花。
这是电视剧《阵地》中的动人一幕。作品以合理的艺术虚构，将观众带回《义勇军进行曲》首次灌制唱片时的场景，一首与时代共鸣的歌曲由此传唱开来，激励国人同仇敌忾、抵御外侮。
面对敌人的炮火勇往直前，面对死亡的威胁义无反顾。本次展播的荧屏新作，生动诠释着中国人民在抗日战争的壮阔进程中淬炼出的伟大抗战精神。
纪录片《东北抗联》回顾中国共产党领导东北军民，在残酷环境中勇赴国难、坚持游击战争的重大事件；纪录片《台湾光复80年》讲述台湾同胞英勇抵抗外来侵略，秉持“欲救台湾，先救祖国”的信念，支援祖国抗战……众多作品通过中华儿女在大江南北投身救亡图存的壮举，展现天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀。
一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。
展现吉鸿昌“恨不抗日死，留作今日羞”的铮铮誓言、赵一曼“我的孩子要代替母亲继续斗争”的临终嘱托、张自忠绝不改变的“为国家民族死之决心”、“狼牙山五壮士”跳崖殉国的决绝、赵尚志誓死不降的大义凛然、戴安澜“为国战死，事极光荣”的赤胆忠心……纪录片《正义之战》等作品通过抗日英烈的悲壮史诗，展现视死如归、宁死不屈的民族气节。
讲述佟麟阁与赵登禹在北平南苑的共同奋战、“八百壮士”孤守四行仓库的誓死抵抗、东北抗联八名女战士集体投江的巾帼悲歌、陈怀民等空军勇士的血洒长空、杨靖宇胃中仅存枯草树皮棉絮仍战斗至死的铮铮铁骨、刘老庄八十二勇士白刃战的英勇无畏……纪录片《山河铭记》等作品以志士仁人的英勇事迹，展现不畏强暴、血战到底的英雄气概。
重庆大轰炸的惨烈与民众的坚忍形成对比；延安成为抗战文化的灯塔，怒吼出民族强音；高校内迁与故宫文物南迁，存续中华文明火种，培养出大批栋梁……纪录片《胜利1945》等作品展现中国军民不可征服的力量以及百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“我们想通过作品告诉观众，伟大抗战精神从来不是抽象的概念，而是千千万万有血有肉的华夏儿女，在国难当头时作出的生命抉择。”纪录片《胜利1945》总导演余季波说。
多元叙事：人性微光与国际视野
“别时容易见时难。分离廿一个月了，何日相聚，念念、念念。”左权在牺牲前三天写给妻子的绝笔信，让观众触摸到铁血战袍下的柔软内心。
除了《胜利1945》《卢沟桥：我们的纪念》等作品涉及“左权家书”，纪录片《家书——四万万人的抗战记忆》更是全片聚焦“家书”这一题材，通过战争岁月中不同社会阶层的家书展现个人的内心世界，让观众体会真实的历史细节。
不仅有战争的宏大叙事，多部荧屏新作或从人的内心和命运入手，或选择文化等视角讲述抗战故事，展现出多元叙事的特点。
纪录片《心安何处》以跟踪拍摄的方式，记录了日本遗孤在中国和日本的生活现状，展现他们在战争结束80年后，仍在苦苦寻找内心深处那份难以企及的安宁。“我们将镜头对准日本遗孤群体，就是希望通过个体命运的悲剧，让更多人了解侵华战争给普通民众带来的伤害。”《心安何处》总导演谢申照说。
电视剧《归队》讲述一群与组织失去联系的抗联战士和东北百姓，在绝境中凭着对战友的承诺、对故土的眷恋和对胜利的信念，挣扎、寻找、牺牲、觉醒，最终完成精神与行动“归队”的故事。
“我们想要展现在战争这张巨网下，真实的人如何在恐惧中生出勇气，在迷茫中找到坚定，在绝望里点燃希望，从而展现血与火中的人性微光。”《归队》导演臧溪川说。
当硝烟席卷华夏大地，文艺界进步人士始终高擎文化旗帜。
教育家陶行知通过“岩洞教育”开展文化扫盲运动，音乐家张曙创作出一首首抗战歌曲，茅盾写就长篇小说《霜叶红似二月花》，田汉的话剧《秋声赋》感动无数观众，西南戏剧展览会把“文化抗战”推向新高潮……电视剧《阵地》讲述桂林的“文化抗战”故事，揭示宣传思想文化战线对凝聚民族精神的关键作用。
国际视野，是此次展播新作的又一鲜明特征。
记录东北抗联配合苏军反攻、中国军人与“飞虎队”并肩作战等合作事例；回顾白求恩等国际友人献身中国医疗事业等感人事迹；聚焦开罗会议、波茨坦会议、东京审判等重大事件……《山河铭记》《正义之战》《胜利》等作品讲述中国战场的世界性贡献，同时展现国际社会的对华支援，彰显人类共同捍卫正义与和平的力量。
抗战记忆不仅是历史的回响，更是照亮未来的明灯。
在这些作品中，我们看到的不仅是一段被定格的岁月，更是一种穿越时空的精神共振。这些作品之所以动人，正是因为它们将宏大叙事与个体命运交织，让历史不再是教科书上的铅字，而成为可感可知的生命体验。这种艺术化的历史表达，恰是民族记忆最生动的传承方式。
抗战题材电视作品，既是艺术作品，又是历史教材。
本次展播的纪录片中，《卢沟桥：我们的纪念》《胜利》等首次公开披露了大量来自中国、俄罗斯、美国、英国、日本等国家的历史影像，包括毛泽东在延安的最早视频、一二·九运动的现场画面、赵一曼被捕后留下的原始档案、沈忠明烈士的革命证书等。
“纪实影像不仅是历史的保管箱，更是精神的播种机，让我们在触摸过往温度的同时，将那份‘苟利国家生死以’的赤诚，转化为今天砥砺前行的力量。”余季波说。
真实才能可信，可信才能共情，本次展播新作更加注重对真实的艺术追求。
电视剧着力塑造真实的人物，营造真实的场景。聚焦山东抗日根据地的《我们的河山》中，主人公展现出文弱、无畏、足智多谋等丰富的性格侧面，并从青涩的青年蜕变为一名成熟的战士；剧组大面积种植小麦，以精准呈现季节变化和收粮场景，用当年的技术方式烧制符合年代特征的墙砖，来模拟真实的城墙质感。
《归队》注重历史细节还原，真实展现战士啃树皮、与狼搏斗、在冰天雪地中艰难生存等场景，甚至要求每一块补丁的位置、每一道伤痕的形状、每一件旧物的光泽，都严丝合缝地贴合角色的身份、经历、所处的具体环境和战争摧残下的状态。
纪录片则更多在史料挖掘和客观呈现上下功夫。《台湾光复80年》《正义之战》等从国内外权威档案馆、纪念馆、图书馆搜集史料，确保所述史实都有可靠来源。《胜利》《卢沟桥：我们的纪念》《山河铭记》《胜利1945》等，采访众多高龄抗战老兵、英烈后代、战争亲历者及国内外专家学者，通过人物讲述还原历史细节。《心安何处》则力求客观、平和、理性地讲述日本遗孤个人和家庭的命运转折，折射侵略战争的残酷本质。
在追求真实感的同时，本次展播的多部作品，都适当运用科技手段，增强作品的艺术表现力。
《家书——四万万人的抗战记忆》《东北抗联》等运用AE特效、三维动画、人工智能等技术，对卢沟桥事变、四行仓库保卫战等历史图片进行效果强化，对没有原件的家书进行视觉化呈现，对宜昌大撤退、“纸片轰炸”等历史场景进行生成再现，力求实现历史真实和艺术表达的统一。
抗战伟大胜利是不朽的丰碑，是民族命运的转折。在这些优秀电视作品中，探寻胜利的奥秘，思考历史的演进，我们才能读懂历史这本最好的教科书，领悟到历史给予的深刻昭示，获得开启未来的宝贵钥匙。
精神的弘扬，离不开记忆的传承。
一个个鲜活的人物、一段段感人的故事，将伟大抗战精神形象化、生动化。这些饱含家国情怀的电视新作，必将唤起人们对历史的铭记、对先烈的缅怀、对和平的珍爱，激励人们开创更加美好的未来。
铁笔为枪刻刀为剑——抗日战火中新兴木刻在上海肇始--文史--中国作家网
铁笔为枪刻刀为剑——抗日战火中新兴木刻在上海肇始
一块木板、几把刻刀、简陋的油墨和纸张，就是他们战斗的武器。20世纪30年代，中国新兴木刻运动肇始于上海，成为左翼文艺运动的重要组成部分之一。抗战中，新兴木刻被誉为“革命的号角”和“时代的战鼓”，成了堪比枪炮的武器，在战火中催生了一种坚不可摧的中国力量。
上海，既是全国抗日救亡运动前期的中心，也是中国新兴木刻运动的发源地。在民族危亡的关头，进步木刻青年以刻刀为枪，以富有震撼力的视觉语言，激发中华儿女同仇敌忾、众志成城的斗志，铸就了抗战必胜的坚定信念。
陈烟桥《巷战》（黑白木刻，1932年）
1930年5月从“西湖一八艺社”分化出来的“一八艺社”，成员有胡一川、陈铁耕等青年艺术家，这是我国现代木刻版画的第一个社团。随后，20岁的上海青年周熙（后改名江丰）与陈铁耕、黄山定等人自发组建了“上海一八艺社研究所”，他们受到鲁迅介绍的外国版画的启发，决定改作木刻。1930年7月，左翼美术家联盟（以下简称“美联”）成立，江丰、胡一川参加“美联”成立大会并被选为执行委员。
参加这次学习，在江丰的艺术生涯中至关重要。他深情追忆，通过教师的传授和习作，第一次比较系统地获得了木刻创作的起稿、用刀、刻法、拓印、套版等基础知识。获益尤多的还有，鲁迅先生每天都带来各国版画作品，供学员们观摩，并亲自讲解。鲁迅用收藏的大量浮世绘版画和现代版画作比较，向学员们说明西方近代兴起的“创作木刻”和古代木刻在制作和艺术表现上的不同特点。
鲁迅率先在上海开始普及木刻知识和木刻技法，培养了一批青年木刻骨干，中国的新兴木刻运动由此发轫。在“木刻讲习会”结束之后，现代木刻研究会、上海木刻研究会、春地画会、野风画会、MK木刻研究会、野穗木刻社等社团如雨后春笋般兴起。在鲁迅的大力倡导下，青年们创作的新兴木刻作品面向现实，面向革命，面向人民，充满了新鲜的气息。
江丰《冰雪中的东北抗日义勇军》（版画，1937年）
青年木刻家们不畏危险，用黑白分明、简约凝重的版画，以利刀劲笔，直面一个民族腥风血雨的灾难。1933年春，为了援助东北义勇军，上海所有木刻工作者在“美联”领导下，冒着危险在上海南京路口的新世界举办了一个《援助东北义勇军木刻展览会》，木刻作品标价一毛钱、两毛钱一幅出售，将卖的钱寄去援助东北义勇军。鲁迅先生参观了这个展览会，还买了不少木刻作品。
抗战爆发后，这些木刻青年奋力投身于抗战的洪流中，木刻运动以民族斗争为工作重心，抗战宣传成为木刻版画的主题。1935年李桦创作了版画《怒吼吧！中国》，将饱受欺凌的中华民族比作被缚的巨人，巨人的手伸向一把匕首，拼命地挣扎、怒吼着，手上青筋暴起，想要拿起匕首斩断绳索以反抗压迫和欺凌。李桦用木刻圆口刀与阳刻技法，展示出人物紧绷的肌肉和绳索。这一版画既象征民族危亡的困境，又体现人民抗争的决心，极具视觉震撼力和强烈的号召力。
王琦《肉弹勇士》（黑白木刻，1939年）
江丰在监狱中，有幸得到鲁迅赠送的《珂勒惠支版画集》，出狱后便与郑野夫、沃渣等组建了“铁马版画研究社”。1936年3月，李桦、陈烟桥、野夫等发起“第二回全国木刻流动展览会”。7月初首先在广州展出，8月在杭州展出，10月份则由野夫、王新波、江丰、陈烟桥、力群、沃渣等在上海负责展出。在八仙桥青年会展览共七天，观众达十数万人。
1936年10月鲁迅逝世之后，上海木刻工作者为继承鲁迅的遗志，于同年11月成立了上海木刻作者协会。协会会员包括江丰、力群、王天基、白危、沃渣、林夫、陈烟桥、马达、郑野夫等三四十人，并发表宣言：“中国新兴的木刻，在黑暗与污浊中发芽，在污蔑与冷嘲里抽苗，在屠杀与践踏之下壮大……我们有立刻携手的必要……来增加我们的力量，来一同推动中国的木刻运动，来与黑暗和强暴相搏斗。”北平、天津、重庆等地也纷纷成立地区性木刻社团，木刻队伍日益壮大。
全面抗战爆发后，温涛、江丰、胡一川、古元、力群等一批受过新兴木刻运动影响的青年木刻家先后来到延安，在物资极度匮乏的战时条件下，他们以刻刀为枪，讴歌前线将士浴血奋战的英勇气概，以版画为媒，展示敌后抗日根据地军民的火热生活，赋予了新兴木刻鲜明的战斗精神和民族风格，被称为“延安画派”。
胡一川《八百壮士》（黑白木刻，1938年）
台湾赤子亦有热血丹心--文史--中国作家网
1908年出生于台北大稻埕茶商家庭的李纯青，自幼在殖民统治的阴影下成长。祖父“人不能没有祖国”的教诲深植于心，少年时亲见日本警察殴打台胞的暴行更激发了他的民族意识。1922年，14岁的李纯青断然拒办日本户籍，只身返回福建安溪求学，这一抉择成为他抗日救国之路的起点。
在集美师范学校，他组织学运抗议国民党清党，被推选为学生会主席，1933年从南京中央政治大学毕业后，他秘密加入中国共产党。1936年经组织派遣，李纯青赴日本大学社会系留学，在东京目睹“二二六兵变”后的军国主义狂热，日本岛上到处弥漫着浓烈的火药味，全面侵华战争一触即发。他彻夜研究日本军工体系，笔记中详录日本社会生产的关键数据，预判日军未来动向，了解日本的民族狂热会走向何方。卢沟桥炮声一响，李纯青放弃学位火速归国，以笔为剑投入“舆论战场”。
多年的抗战终获得胜利，1945年10月5日，李纯青以《大公报》特派记者的身份，跟随台湾省长官公署前进指挥所人员，搭乘美国飞机抵达台北，亲历了10月25日日本投降仪式，成为这个历史时刻的见证者。
台湾光复之后，岛内民众传诵着陆游“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的诗句，唱着“六百万民同快乐，壶浆箪食表欢迎”的歌曲，欢迎祖国接收台湾。街上锣鼓喧天，鞭炮声不断，户户张灯结彩，民众高呼：“我们要做中国人了，不再做日本人!”李纯青作为其中一分子，定格了这一幕历史瞬间。参加完受降仪式后，他开始了环岛考察，接触各界人士，感受风土人情，并记录下了台湾人民对于回归祖国的喜悦和感动。
1985年10月25日，首都各界纪念台湾光复四十周年大会在北京全国政协礼堂举行。李纯青发言：“光复当时，我见过成千上万的台湾父老兄弟，我怀念你们，感谢你们。记得当年台北桥头有副对联，写着‘有生民怀故国，不堪遗老话前朝’，我相信，我们大家爱国之心是永远不变的。”
在李纯青生命的最后几年，他抱病写了《望台湾》一书，寄托对家乡台湾和台湾人民的思念。1990年5月20日，李纯青在北京逝世。
中国人民抗日战争纪念馆此次展出的这只破开的手提箱，还有未展出的李纯青戴过的毡帽、褪色的上衣，都与他一同经历了穿梭于祖国各地奔走写作的过往。而保存完好的派克笔、略显污浊的眼镜和放大镜，则与他一起见证了抗战的胜利，见证了台湾的命运，书写了一篇篇珍贵的文章，将台湾紧紧拥在祖国的怀抱中。他的一生证明：台湾同胞的爱国热血始终与大陆紧密相连。
日本投降后，他代表中国参加东京审判--文史--中国作家网
80年前的今天，日本宣布无条件投降。
这张老照片记录的是日本投降后，同盟国设立远东国际军事法庭审判日本战犯的情景。画面中戴着金丝眼镜的，便是中国法官梅汝璈，他代表四万万同胞参加了著名的东京审判。
梅汝璈（左二）在东京审判现场（资料照片）。
1904年，梅汝璈出生于江西省南昌市青云谱区朱姑桥梅村。虽然家境不错，但父亲对他要求严格，年幼的梅汝璈每日需早起捡粪施肥。聪颖好学的他总不忘带上一本英语书，边劳作边苦读。
1916年，12岁的梅汝璈以优异成绩考入清华学校（清华大学前身）“留学预备班”。1924年，他赴美深造，先后就读于斯坦福大学、芝加哥大学，24岁获得法学博士学位。“父亲那代留学生在海外尤为不易，”其子梅小璈回忆，“他们必须付出加倍努力，才能赢得尊重。”
1929年，梅汝璈学成归国，先后在山西大学、南开大学、武汉大学、复旦大学任教，讲授英美法、政治学、国际私法等课程。抗战爆发后，他坚守教育岗位，不仅传授法律知识，更身体力行地教导学生做有骨气、知耻辱的中国人。
日本投降后，1946年5月3日至1948年11月12日，美、中、英、苏等11国在日本东京开设远东国际军事法庭，审判日本军国主义统治集团。梅汝璈作为中国法官赴东京参与审判，是该法庭11名法官中唯一的中国人。
东京审判期间，梅汝璈身着法袍留影（翻拍照片）。
远东国际军事法庭11国法官合影，梅汝璈为前排右二（资料照片）。
东京审判现场，梅汝璈为后排右四（资料照片）。
东京审判现场（资料照片）。
东京审判时期，梅汝璈在办公室留影（资料照片）。
据梅汝璈之子梅小璈讲述，审判期间，父亲面临巨大压力，常陷入情感与身份的矛盾焦虑中。作为中国籍法官，梅汝璈既要恪守法官中立原则，又要维护民族利益。作为四万万中国同胞之一，父亲的情感与诉求和普通中国老百姓是一样的——让战犯得到应有的惩罚，但其法官的身份又让他必须保持中立。
除此之外，取证困难、文化差异、西方法官的偏见……梅汝璈和中国同事在审判过程中遭遇重重阻碍。梅汝璈常在休庭期间与其他法官深入交流，揭露日军在华犯下的累累罪行。
在最艰难的时期，梅汝璈对海明誓：“若不能严惩战犯，决无颜再见江东父老，惟蹈海而死，以谢国人。”
日本战犯等在东京审判现场（资料照片）。
历经818次开庭，1948年11月12日，东京审判落幕。但最终判决结果让梅汝璈留下诸多遗憾：28名甲级战犯中，除2人病故外，仅7人被判死刑，16人获终身监禁（后大多获假释），1人判20年监禁，最轻者仅获刑7年。更令人愤慨的是，日本昭和天皇竟得以全身而退，完全逃脱法律制裁。
回国时，44岁的梅汝璈头发已经花白。在法官席位之争、起草判决书、坚持死刑处罚等关键时刻，他尽全力维护祖国的尊严和人民的利益。周恩来总理曾对他高度评价：“为人民办了一件大好事，为国家争了光，全国人民都应该感谢他。”
新中国成立后，梅汝璈投身我国外交事业与法制建设，担任外交部顾问、世界和平理事会理事、全国人大代表、政协委员等职。60年代，他着手撰写《远东国际军事法庭》一书，却未能完成。1973年，69岁的他因病逝世。
1951年2月21日至26日，世界和平理事会首届会议在柏林举行，中国代表梅汝璈在会议上发言。新华社记者齐观山摄
20世纪50年代，梅汝璈与儿子梅小璈（前左）、女儿梅小侃（前右）合影（资料照片）。
20世纪50年代末，梅汝璈（后右）与妻子萧侃（后左）、儿子梅小璈（前右）、女儿梅小侃（前左）在北京天坛公园合影（资料照片）。
80年代，梅小璈整理并出版了父亲的遗稿，《远东国际军事法庭》一书详述了从法庭组建过程到甲级战犯名单确定，从法官座次之争到法庭内部运作机制等东京审判的诸多珍贵细节。
2025年8月8日，梅小璈与父亲梅汝璈所著《远东国际军事法庭》一书合影。
提到父亲，梅小璈说：“在我眼中，他是一位饱含家国情怀的知识分子和法律人。我们不必夸大其个人作用，正如他本人清醒认识到的——我今天能高居审判台上来惩罚这些元凶巨憝，都是我千百万同胞的血肉换来的。”
2025年8月8日，梅小璈端详父亲梅汝璈的照片。
如今，位于朱姑桥梅村的梅汝璈故居作为爱国主义教育基地开放，展出梅汝璈在东京审判时亲笔修改过的判决书，审判期间用过的法律书籍、衣服、眼镜等珍贵文物。
2015年8月12日，梅小璈在梅汝璈故居为前来参观的学生介绍东京审判相关故事。新华社记者周密摄
2025年8月1日在梅汝璈故居拍摄的梅汝璈在东京审判时期穿过的衣服。
2025年8月1日在梅汝璈故居拍摄的梅汝璈在东京审判中用过的国际法专业工具书。
梅汝璈的宗亲、故居讲解员梅庭军常在这里向参观者讲述东京审判的历史。他说，开放故居，就是为了让子孙后代记住中华民族曾经遭受的苦难和先辈们抗争的艰辛。78岁的梅氏家族长辈梅华林老人也经常来到这里，在故居院中看看梅汝璈的雕像。
2025年8月1日，梅汝璈故居讲解员梅庭军（左一）向游客介绍梅汝璈。
2025年8月1日，梅汝璈故居讲解员梅庭军（左一）向学生们讲述东京审判的历史。
2025年8月1日，一名家长（左）带孩子在梅汝璈故居参观梅汝璈在东京审判时期用过的物品。
2025年8月1日，孩子们在梅汝璈故居观看东京审判纪录片。
2025年8月1日，78岁的梅氏家族长辈梅华林在梅汝璈故居院中瞻仰梅汝璈雕像。
梅小璈说，翻阅父亲的日记，“中国人还得争气才行”的字句反复出现。梅汝璈始终强调，要消除外界对中国的偏见，最根本的途径就是自强不息。
梅汝璈曾写道：“我不是复仇主义者。我无意于把日本帝国主义者欠下我们的血债写在日本人民的账上。但是，我相信，忘记过去的苦难可能招致未来的灾祸。”这句话，不仅是他对历史的总结，更是对后人的殷切嘱托。
从东京法庭上的据理力争到日记本里的谆谆告诫，梅汝璈用实际行动诠释了知识分子的家国担当。今天，当和平的阳光洒满神州大地，他的精神依然闪耀着时代光芒——铭记历史创伤而不囿于仇恨，秉持自强信念而不懈奋斗，方能在新时代续写民族复兴的华章。
这，或许就是对这位大法官最好的纪念。
缝在衣服里的《共产党人》--文史--中国作家网
在平北抗日战争纪念馆的一层展区，展示着一本已经发黄的竖版刊物《共产党人》，封面为牛皮色，扉页印着：“共产党人”和“第十九期”等字样。刊物的主人是抗日战争时期曾担任平北地委副书记的武光。
武光原名张青甫，1912年1月出生于河北深泽，1930年2月参加革命工作，1931年加入中国共产主义青年团，同年底转为中国共产党党员。《共产党人》是他1942年从延安来平北任职时，缝在裤子里带过来的，是他在艰苦的斗争岁月中的精神食粮。1997年7月5日，武光受邀参加平北抗日战争纪念馆开馆仪式时，亲自将这本珍藏多年的刊物捐赠给纪念馆。
《共产党人》是1939年10月在延安创办的中共中央理论刊物，毛泽东为该刊题写刊名“共产党人”，并撰写了发刊词。杂志每月出版一期，总编辑为张闻天，编辑主任为李维汉，主旨为统一全党思想、明确政治方向、巩固党的组织等。《共产党人》于1941年8月终刊，共出了19期。武光这本《共产党人》就是第19期，扉页上的“共产党人”四个字极为显著，左侧印有“一九四一年八月出版”，目录之后的首篇文章是《中央关于增强党性的决定》。
平北抗日战争纪念馆前馆长高德强告诉记者，武光在纪念馆开馆仪式上，给大家讲了这本刊物的不平凡历程，很多老讲解员们也都记得武光讲述的内容。
武光说，他接到去平北任职的命令后，从延安出发，深入敌后，长途秘密行军，奔向目的地。为了减轻背负的重量，他将《共产党人》无字空白处全部裁掉，期间也曾将《共产党人》缝在裤子里，途中伪军检查时险些被搜出去。穿越很多大小封锁线，历经种种艰难险阻，终于在1942年6月把这本《共产党人》带到了平北大海陀山。
1942年6月至1943年春，武光担任平北地委副书记时，主要负责群众组织工作，期间发表过《纪念三八国际妇女节要开展妇女工作》和《龙关破狱记》等文章。
在艰苦的斗争岁月，武光从未为了减轻负担而将这本书丢弃，而是精心地保护着，并带在身上，时时拿出来学习。他时常翻阅《共产党人》，反复研究里面的文章，令他的工作思路更加清晰。这本刊物的轨迹，饱含了武光对党的忠诚和对革命事业的热情，记录了他不畏强敌、团结战友一起奋战的经历，最终迎来了抗日战争胜利的黎明。
1949年4月以来，武光历任晋中南下区党委书记、长沙地委书记、长沙军分区政委、北京航空学院首任院长兼党委书记，以及新疆维吾尔自治区党委书记处书记、自治区人民委员会副主席等职。1979年后，武光任中国社会科学院党组副书记、第一副秘书长、副院长，北京市第七届、八届人大常委会副主任。这本《共产党人》也跟随武光先后从察哈尔省到山西、湖南、广东、北京、新疆，最终回到北京，结束了漂泊。
吴玉辉长篇小说《鹰眼》：补白闽地抗战，致敬红色传统--新闻--中国作家网
吴玉辉长篇小说《鹰眼》：补白闽地抗战，致敬红色传统
《鹰眼》以上世纪四十年代东南沿海抗日战争为背景，通过对中共地下党与日军特工复杂博弈的细致描写，刻绘出身处隐蔽战线的共产党人坚定信念与牺牲精神。作品扎根历史细节，兼具文学张力，不仅致敬红色传统，也彰显了抗战精神的传承与现实意义。
陈勇在致辞中谈到，近年来，福建省大力实施新时代名牌特色文艺的精品工程，推动创作一批在选题上聚焦福建故事、在艺术上展现福建风格、在内涵上显现福建精气神的优秀作品。正值抗战胜利80周年，福建省创作推出了一批主题文艺作品，《鹰眼》作为其中之一，既是对革命先辈的告慰和缅怀，也为凝聚共识团结广大人民群众奋进新时代新征程提供强大的精神力量。未来将推出更多反映时代主旋律、展示民族精气神的优秀作品，为推动闽派文艺繁荣发展继续贡献力量。
李东河表示，《鹰眼》的问世，是福建省文艺界深入践行习近平文化思想、着力打造闽派文艺精品的具体成果。在抗战胜利80周年这一重要历史节点，这部小说的出版，不仅能激励人们更加深刻地铭记那段壮烈的历史，更能帮助大家进一步明晰前行的方向。他强调，英雄精神是民族毅力的根基，英雄们用生命换来的和平与安宁，需要当代人共同守护。当前，在复兴之路上面临着诸多艰辛挑战，这更呼唤新时代的人们秉持忠诚与担当。
郭义强指出，相比于史料，弘扬抗战精神和颂扬民族英雄的文学作品更受大众欢迎。目前，对抗战题材的挖掘还存在不足，亟需更深入的摸底调查和实地走访。《鹰眼》的出版恰逢了抗战胜利80周年，其暗战题材独具吸引力，作品通俗完整，充分体现了作家在重要的历史关头、重大时间节点上的责任意识。
陈远结合吴玉辉的创作历程表示，作者吴玉辉多年研读抗战资料，踏访东南沿海，以考据支撑故事，实现了对历史细节的精湛还原。《鹰眼》以1944年福建沿海抗日斗争为背景，书中描述关山雷达站、漳城暗战等情节是对侧面战场的文学呈现，更是台海抗战的壮烈史实。福建具有党史事件多、红色资源多、革命先辈多的天然优势，《鹰眼》的出版是挖掘红色滋养、弘扬抗战精神的具体实践。
中国当代文学研究会会长白烨在阅读过程中深感意外，故事编织和人物描写等各方面都超出了他的想象。他尤其强调，“以福建抗战为题材的小说较为稀少，而《鹰眼》弥补了空白，可以说在抗战文学地图上补写了福建的重要篇章，意义非常重大”，该作品揭开了福建抗战鲜为人知的一章。中国作协创研部原主任胡平结合吴玉辉的工作经历，认为其创作的最大特点是扎根于脚下土地，以客观历史为骨，以精彩的文学虚构为血肉，是作品具备吸引力的重要因素。
中国作协创研部副主任李朝全用“这是一部有海味的小说”来形容《鹰眼》，作品对海岛风貌与习俗的展现生动细腻，极具辨识度，为读者带来了全新的阅读体验。他认为，吴玉辉曾长期担任宣传干部，对题材选择有着敏锐的洞察，其创作始终紧扣时代主题。小说人物所展现的“舍小家为大家、舍小爱为大爱”的抉择，正是爱国情怀的生动写照。
谈及小说与福建抗战历史，福建省作协名誉主席杨少衡认为，作者具有鲜明的战略眼光，将以往鲜受关注的历史片段置于战略高度加以呈现。福建东山岛因特殊地理位置成为抗战关键节点，日寇曾三次进攻该岛，均被当地民众击退，使其成为扼守海峡的“要塞”，这一重要历史地位在书中得到充分展现。这种战略眼光更映照当下，抗战胜利80年后的今天，重温中美反法西斯同盟合作、沿海民众救助美军飞行员等史实，对团结世界力量、构建人类命运共同体具有重要现实意义。
中国作协创联部原主任彭学明则关注作品文学性，他认为作品情节曲折生动，主线之外嵌套多条支线，多重线索交织，叙事层次丰富，人物形象饱满鲜活。艺术隐喻则巧妙自然，谍战交锋与盲棋对弈相互映照，在揣摩设防、攻防设套中展现绝处逢生的智慧。书中还以大量“闲笔”描绘海盗生活、渔民日常，为紧张的谍战叙事增添生活质感，极大丰富了作品的文学内涵。
中国作协文学理论批评委员会副主任梁鸿鹰提出《鹰眼》不仅在抗战题材创作中颇具新意，也彰显出鲜明的中华美学精神。小说把象棋、茶道、中医、诗词等传统文化元素巧妙融入情节，构建出独具中国文化特色的情境，兼具戏剧张力和影视改编潜质。《中国当代文学研究》执行主编崔庆蕾亦从文化视角对《鹰眼》展开点评，他特别指出，作品中对福建文化的描绘呈现出浓郁的地方性特征，凸显了多元文化交融共生的独特风貌与深植地域的在地性特质。
《鹰眼》中对谍战元素的刻画颇为细致。在《当代》主编徐晨亮看来，作品在实与虚之间达成了巧妙平衡，无论是真实事件、人物原型与艺术想象的融合，还是反面形象的塑造、角色关系的铺陈，亦或是情节架构，都展现出周全的构思。从影视化前景来看，其扎实的情节与文本具备直接作为拍摄蓝本的潜质。
吴玉辉讲述了《鹰眼》的取材地，也是他的家乡——东山岛。他以岛上渔民躬身赤脚、合力拉网的场景为喻，形容自己的文学创作：“我就像在海边拉网一样，打捞的是奉献给读者的渔获，过程辛苦却也快乐。”这份根植故土的执着，凝聚为创作动力，吴玉辉说到，值此抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，希望《鹰眼》能为铭记历史、赓续红色血脉尽一份力，“用文学担起责任，是我应尽的绵薄之力”。
陈嘉庚1940年考察抗战中的中国大学--文史--中国作家网
厦门大学校内的陈嘉庚像。图片由作者提供
陈嘉庚1940年回国慰劳考察行程图片由作者提供
嘉庚先生说：“这次回国考察最大的动机，是想了解国内真况，俾回南洋时，赴各地鼓励侨胞，更努力为国捐款，坚持抗战到底。”（沈仲仁《华侨领袖陈嘉庚救国言论集》）这个考察团由陈嘉庚在1940年初发起成立，团员共52名，其中30余人于2月底到新加坡集合，进行准备工作。“诸代表虽由各埠举派，然到国内非仅代表一州或一属，乃系代表全南洋千万华侨，故通称曰南洋华侨慰劳代表。”（陈嘉庚《南侨回忆录》）
陈嘉庚1940年回国考察这段经历，尤其是对延安的访问，是他人生的重要转折点。在此期间，陈嘉庚访问了很多高校，并做了多场演讲。抗战全面爆发后，一些原本位于华北、东南的高校迁徙到了西南、西北，也有少部分学校在省内迁徙。全面抗战之前，在国民政府教育部登记的高校有108所，受战事影响而迁移的有77所。据不完全统计，陈嘉庚参访了10余所迁徙后方的学校，超过迁徙高校的10%，可见他对抗战时期中国大学的关注。
1940年3月26日，陈嘉庚从仰光转机到达重庆，开始慰劳考察。4月28日，他参观了重庆大学，并就华侨投资问题发表了演讲。针对华侨资本家不能投资祖国使人悲观失望的困境，陈嘉庚提出了新的思路。5月初，受四川教育厅长的邀请，他参观了四川大学，“校舍多新建，有未竣者，规模颇大”。他本来计划参观华西坝五大学，如金陵、东吴、金女大等，但“适因有他约时间已到，匆匆辞出。本拟后天再往，而越日诸校来函招宴，故婉辞之”。
7月底，陈嘉庚返回重庆，畅谈对西北之行的看法，宣传共产党的作用。但当时的重庆报纸，对陈嘉庚的演讲只登题目，具体内容只字不提。8月9日，陈嘉庚到西南联合大学演讲《西北考察之观感及南洋侨胞之近况》，讲他在延安的感受，昆明报纸同样只字不提。几天后，《神州日报》披露，陈嘉庚的演讲“辞意恳挚”，“听众二千余人，莫不感动”。
8月16日、9月9日，陈嘉庚又到贵州贵阳、江西泰和访问两所高校。
当年10月25日，陈嘉庚抵达福建安溪。战时集美各校迁徙到安溪上课，陈嘉庚自1921年出国，距这时已19年，重与集美师生相见，可谓感慨万千。正是在10月27日的集美学校欢迎会上，陈嘉庚说了一段后来被广为传颂的讲话：“我培养你们，我并不想要你们替我做什么，我更不愿你们是国家害虫、寄生虫；我希望于你们的只是要你们依照着‘诚毅’校训，努力地读书；好好做人，好好地替国家民族做事。”（叶友德《校主印象记》）
关于这篇演讲稿，曾在大田一中任教的范立洋说：“当年校主演讲时，没有演讲稿，基本上是即席讲话，也没有录音和完整记录。先生演讲都是用闽南方言，再由翻译译成普通话。该文是几十年后由一位校友根据当年的笔记整理而成的，最后定稿时，又找了七位当年的学生审阅，形成此文。”
11月16日，陈嘉庚重返长汀，当晚，为厦大师生演讲南洋种植橡胶的历史，用种植橡胶必须预防杂草与白蚁的案例，来比喻抗战与建国。
12月9日，陈嘉庚结束了这次考察任务，离开祖国。
此次嘉庚先生回国之行，历时八个月有余，行程五万里，足迹遍及四川、甘肃、青海、陕西、河南、云南、贵州、广西、湖南、广东、江西、浙江、福建13个省份。实现了他事前“凡交通未受阻的要区，都要亲自前往，以便返回南洋后能向华侨报告真实情况”（陈碧笙、陈毅明《陈嘉庚年谱》）的愿望。
彼时，陈嘉庚已66周岁，年过花甲，几近古稀。3月26日自仰光到达重庆，“从机场到开会的地方要走三百多级石阶，嘉庚拒绝乘坐事先准备的轿子，走到二百多级时，跟在后面的大员们已上气不接下气，他也有点吃力，便停步观看长江风景和马路两边挤满的自动来欢迎的群众”（《陈嘉庚年谱》）。或许正是这种迎难而上、坚持不懈的精神支撑着他完成如此漫长又艰险的旅途。
回顾陈嘉庚1940年率南洋华侨考察团回国慰劳的全部行程，我们对嘉庚先生一生通过教育救国“实现中华崇光”的理想有了新的认识，不禁想起他在集美创办的第一所学校“惕斋学塾”门口的那副对联：“惕厉其躬谦冲其度，斋庄有敬宽裕有容。”
（作者：邬大光，系厦门大学教授）
抗战文学“上新”，86岁老作家推出37万字《补天裂》--新闻--中国作家网
抗战文学“上新”，86岁老作家推出37万字《补天裂》
“神州已破，我心如铁，誓与亿万民众共赴国难，补天裂！”86岁江苏老作家庞瑞垠的抗日题材新作《补天裂》的书封上，赫然印着一串滚烫的文字。
7月，抗战题材图书纷纷上新。刚刚结束的江苏书展上，张新科《铁语》揭开中韩携手对抗法西斯的硝烟往事，章剑华《故宫叙事：百年守宝传奇》解密抗战期间故宫文物南迁的故事，苏州大学教授王尧《桃花坞》也定于7月出版，关注抗战中知识分子的精神成长轨迹。
7月10日，庞瑞垠《补天裂》在南京首发，“封笔之作”引发广泛关注。小说讲述了14年抗战期间，一对年轻人舒晨、杜玫从南京门西地区走出，浴血成长、为国赴难的故事，也由此展开了沦陷区各阶层人民在中国共产党领导下全面抗战的故事。书名《补天裂》出自南宋抗金词人辛弃疾的名篇《贺新郎》：“我最怜君中宵舞，道‘男儿到死心如铁’。看试手，补天裂。”
一寸山河一寸血，一抔黄土一抔魂。为了创作这部37万字长篇，庞瑞垠坚持每天挤出一点时间锻炼身体，以保证有充沛的精力投入写作。
“我从小就在南京门西一带生活，听说了很多关于南京沦陷后老百姓抗击日本人的故事。长大以后，我对这方面很感兴趣，跑到中国第二历史档案馆、南京图书馆等地搜集资料，了解到很多奋起反抗、威武不屈的动人史实，但这一部分并没有得到足够的重视。”庞瑞垠说。
首发式暨研讨会上，专家学者认为，历史场景与地域文化交融共生，呈现出浓郁的南京味道、表现出厚重的门西历史，体现了庞瑞垠《补天裂》对抗战文学书写疆域的新拓展。
在文学书写中，南京似乎自古就是一座“悲情”的城市。暂不说那些久远的历史，仅近代以来这里就经历了太平天国运动、北洋军阀混战、“四一二”反革命政变和日军的铁骑践踏。《补天裂》中，男主人公舒晨的父亲在侵华日军南京大屠杀中遇难，女主人公杜玫目睹了日军拿妇女儿童做活体实验的情景。沦陷区的日常生活被殖民化，日本商行大肆垄断，汪伪政权推行奴化教育，街头巷尾实行军事管制，都在《补天裂》中有充分表现。
这种背景下，南京市民从一开始抵制日货，到配合新四军斗争、刺杀汉奸，舒晨走向抗战第一线从事文艺抗战，杜玫在游击队救死扶伤，腿部致残之后进入日军使馆，收集敌人情报，等等，《补天裂》比较完整地还原了南京沦陷后各条战线上的“人民战争”图景。
这份书写，对南京而言弥足珍贵。“南京题材的抗战文学很多，但更多讲述的是南京城受难、南京人被屠杀的历史，这座城市的脂粉气、伤感气息比较重，骨气、志气似乎不足，但这并不是真实、完整的南京性格。”中国报告文学学会副会长丁晓原说。
书中，杜玫的父亲、资本家杜家豪凭借雄厚的财力和广泛影响力为抗日提供物资和情报支援，大学教授欧阳无垢讲学立书，传播民族精神和爱国思想。舞女张曼青、妓女小桃红、村民锁生，还有阿龙、镇关东等底层人物，也纷纷以各自的方式参与抗战。在反映国共合作和对人性的认识上，《补天裂》也力求做到客观、公允、全面，杜玫与日籍反法西斯友人的朦胧情感也较为动人。
凤凰出版传媒集团副总编辑王振羽梳理，关于南京抗战文学不得不提的还有张恨水《丹凤街》，周而复《长城万里图》第一部《南京的陷落》，叶兆言《一九三七年的爱情》等。此外，南京作家黎汝清的《海岛女民兵》《万山红遍》《皖南事变》《湘江之战》《碧血黄沙》等也都是颇有影响的佳作。但一如梁鸿鹰所言，大部分抗战文学作品离人民心目中的“二战经典”还有一定差距，期待今年能够成为抗战佳作涌现的“井喷”之年。
陈锡联将军：首战奇袭阳明堡——开国将军抗战录--文史--中国作家网
陈锡联将军：首战奇袭阳明堡——开国将军抗战录
刘邓大军中有“三陈”，均为独当一面之骁将。“三陈”者，即四纵司令员陈赓、二纵司令员陈再道、三纵司令员陈锡联三将军也。
是时，陈锡联32岁，为刘邓大军中最为年轻的纵队司令员，享有“赵子龙”“小钢炮”之美誉。
1990年5月23日，笔者至北京解放军三〇一医院访陈锡联将军。将军体大肥胖，慈眉善目，方脸大嘴。耳朵略背，须靠近大声说话方能听清。
将军厚道，一不问姓名，二不问来历，即热情让座，有问必答，专注认真。
采访结束时，笔者大声请求：“请首长签个名。”将军忙掏钢笔，说：“好啊，好啊！”并自言自语：“现在怎么都兴这个名堂？”
1937年10月19日，陈锡联这门“小钢炮”向日军打出了一发“重磅炮弹”，爆炸了振奋人心的特大新闻。
是日凌晨，时任八路军一二九师三八五旅七六九团团长的陈锡联，为配合正面战场的忻口战役，率部主动出击，奇袭了日军山西代县阳明堡飞机场，激战一小时，一举击毁日军飞机24架，震动华北，亦振奋全国。
战史称，此为一二九师首战日军之胜利，亦为陈锡联将军独立指挥战斗之始。
笔者曾两次采访陈锡联将军，将军均未主动提及夜袭阳明堡之役，问之方谈及是役，多为教训与不足：
“这一战没有打好。一、不会打飞机，只知道拿铁锹砍，这能砍坏几架呀？二、一架飞机爆炸，其他飞机也跟着炸了，好多战士来不及跑，牺牲了。”将军继曰：“如果我们那时对飞机了解得更多一点，就会倒上汽油把它烧光，会干得更漂亮！”
陈锡联将军论阳明堡战斗经验：“战前侦察要清楚清楚再清楚，部署要周密周密再周密，战斗要勇敢勇敢再勇敢。”
1938年3月，八路军第一二九师首长采取“攻点打援”之策，在山西境内取得神头岭大捷，神头岭，成了日军丧魂落魄的“伤心岭”。
时任三八五旅七六九团团长的陈锡联将军回忆，是战，因为兄弟部队创造战机的第七六九团出力甚大而战果不大，陈锡联发牢骚“光啃骨头，没有吃上肉！”时任一二九师政委的邓小平闻之公开放话：“陈锡联这门‘小钢炮’不会闲着，总有他开火的时候。下次让他吃肉，但啃骨头的劲头不能丢！”
不到半月，邓小平便承诺了让七六九团“吃肉”的诺言，陈锡联率部参加了著名的歼灭日军辎重部队响堂铺战斗。
3月31日9时许，日军辎重部队汽车181辆及其掩护部队于河北涉县西南的响堂铺进入伏击圈，邓小平和副师长徐向前（刘伯承因事不在前线）命令第七七一团放过前面100余辆汽车，让其进入陈锡联的第七六九团主力伏击区。待其余汽车全部进入伏击区时，邓、徐下令发起猛烈攻击。
陈锡联回忆，战斗打响前，邓小平亲赴第七六九团打气：“上次神头岭战斗，你们还对师里有意见，说‘光啃骨头，没有吃上肉’。这次可是块大肥肉，但肯定连着硬骨头；没有啃骨头的劲头，这肉很难吃下去哟！”
陈锡联郑重表态：“这次，我们第七六九团大部参加攻坚，小部参与阻援，别在三八六旅兄弟部队面前丢人。请邓政委放心，保证完成任务！”
是役大捷，八路军共歼日军少佐以下400余人，毁敌汽车181辆，缴获长短枪130余支、迫击炮4门。其中，第七六九团干掉日军汽车100辆。战后，兄弟部队调侃说：师首长有点偏心，让第七六九团吃100辆汽车，让第七七一团吃80辆汽车。邓小平则称赞：“陈锡联有吃肥肉的胃口，更有啃骨头的劲头！”
张恨水家国情怀渊源及其抗战文学创作--文史--中国作家网
张恨水小说《凤求凰》手稿谢家顺供图
《新民报》“三张”（1945年摄于重庆，左为张慧剑，中为张恨水，右为张友鸾）谢家顺供图
张恨水，原名张心远，安徽潜山人，出生于江西景德镇，现代著名报人、爱国作家。
张恨水笔耕半个世纪，坚持为人民写作，创作《春明外史》《金粉世家》《啼笑因缘》《八十一梦》《巴山夜雨》等中长篇小说120余部和大量散文、诗词、言论等，共计3000余万字。作品雅俗共赏，对中国20世纪上半叶的社会进行了百科全书式的艺术表现。他坚守民族文化本位，融汇古今，吸纳中西，为中国传统文化的现代化发展作出了独特贡献，被誉为“章回小说大家”“通俗文学大师”和“抗战小说第一人”。
19世纪末、20世纪上半叶的中国是一个风云激荡的年代——在国门洞开和急剧动荡的社会环境中，从经济、政治到思想文化和社会生活，开始了一系列深刻的变革，形成了中国社会向现代化艰难迈进的历史画卷，同时深刻影响着当时社会的每个人。
双重性格：从“传统”到“现代”
关于“双重性格”，张恨水自己是这样表述的：“由于学校和新书给予我的启发，我是个革命青年，我已剪了辫子。由于我所读的小说和词典，引我成了才子的崇拜者。”“才子的崇拜者”“革命青年”应该就是“传统”与“现代”思想的雏形了。
萌芽：从少年才子到“维新少年”。张恨水的启蒙教育是在旧式经馆里完成的，在这里他接受了正统的儒家思想教育，这是他后来人格价值观的思想基础。
张恨水在《写作生涯回忆》里曾这样写道：
我七岁整才入蒙学，那时是前清光绪年间，当然念的是“三、百、千”。我很好，念半年，就念了十三本书。你问这十三本书都是什么？我告诉你，全是《三字经》。因为就是这样糊里糊涂地念私塾。念过“上下论”，念过《孟子》。
十一岁半……因为我已读过《千家诗》，对我的读书帮助不少……这时，我自己有一部更好的《四书白话解》，而且有精细的图。我在图上，看懂了乘是八马拖的战车，我又了解了井田是怎么个地形。抄他一句成语：“文思大进。”因此，半年之内，除了《礼记》，我把五经念完了。
传统儒家思想的人格设计，实际上就是道德人格设计。儒家强调所谓“修身齐家治国平天下”，并把“修身”作为根本，通过自身学习和教育来追求个体人格的完善。
“四书五经”是儒家教育为人处世之道的书籍，张恨水在他的启蒙教育中接受了儒家的思想，并以儒家的思想塑造自己的人格。由于张恨水天资聪颖，被乡人誉为“少年才子”。
在《二十八年了》一文中，张恨水如此叙述：
在武昌革命军起义的日子，我刚踏进中学的门。为了那时学生的国文水准高，我已看过许多革命先进的言论，剪掉了辫子。南昌起义的第二日早上，枪声未歇，我就跑到巡抚衙门口去看热闹。一位袖章白带子（革命军标志）的宪兵看到我没有辫子，喊了我一声小同志。我高兴得要跳上辕门去，觉得中国人由我算起，得着自由了。自然，我不小视我年轻，而自负是民众里的前进分子。
除此之外，张恨水还坚决反对母亲给大妹裹小脚，果断地将妹妹裹脚布撕去，支持女孩子上学堂。张恨水回忆自己这段经历时说：“我一跃而变成维新少年了。”
张恨水的这种“维新”思想，使得他在以后的文学创作中，能对新的生活和知识进行积极的吸纳，并立足于社会历史与现实，使作品具有开阔的视野和新的气象——“追求入时，可以说是张恨水的一贯作风，不仅小说内容、思想随时而变，在文学风格上也不断应时变化”。
张恨水及胞弟张仆野、张牧野一直从事教育、新闻事业。1937年秋，张恨水与张牧野创办私立北华美术专门学校，由于张氏兄弟拒绝沦陷区敌伪政权拉拢，执意从事爱国活动，因之被列入敌伪黑名单。1937年底，张恨水携眷返回家乡安徽潜山，向潜山县城民众作《国家兴亡，匹夫有责》演讲，揭露日寇蹂躏祖国大好河山的滔天罪行，并对汉奸们卖国求荣的嘴脸进行无情抨击。
张恨水的抗战文学创作，是其内在的爱国情怀所致。九一八事变之后，面对中华民族的内忧外患和“寇氛日深，民无死所”的社会现状，秉承“达则兼济天下”的中国传统人文知识分子国家情怀的张恨水，感到自己“百无一用”，强烈的爱国情怀和民族意识，使他在文风和创作上均产生大转变，将抗战题材纳入自己的文学创作视野。
总体来说，张恨水的抗战文学创作体裁多样、内容丰富。据不完全统计，他的作品总字数达800万字。其文学创作不仅涵盖了自九一八事变至抗战胜利的14年，还延伸到之后的若干年，前后将近20年。而在重庆的8年，是其创作抗战作品最集中阶段，这些作品有长篇小说30部、中篇小说5部、短篇小说10篇，另有大量的抗战散文（杂文）、诗词、时评等，创造了国人抗战文学创作纪录。
第三，创作正面表现抗战的小说。在张恨水30余部抗战小说中，正面表现抗战的有《大江东去》《巷战之夜》《虎贲万岁》《水浒新传》等。《大江东去》1940年在《国民日报》连载，后结集出版时，作者特意增加了南京日寇大屠杀、中华门保卫战和日军屠城惨状等内容，成为我国现代文学史上第一部反映南京大屠杀的作品。
《虎贲万岁》开笔于重庆，收笔于北平，于1946年5月开始连载于北平《新民报》，以纪实笔法全过程再现了74军57师8000多人据守孤城常德12昼夜，城破后巷战4昼夜，最后仅有83人突围的悲壮战役，是第一部全面反映中国正面战场会战的抗战小说。
《水浒新传》于1940年2月起在上海《新闻报》连载，写梁山好汉招安后归于张叔夜麾下，当金兵大举入侵时，梁山英雄奋起抗击。中华儿女抵抗异族的壮烈故事，无疑暗合了鼓舞抗战士气的需要。
第四，借暴露讽喻侧面表现抗战。张恨水认为，暴露黑暗、揭示内祸及国难，抨击妨碍抗战的不利因素，也是作家责无旁贷的历史使命。因此，他创作了大量讽刺暴露的作品，主要有《八十一梦》《魍魉世界》《巴山夜雨》《纸醉金迷》《五子登科》等。
而张恨水其他体裁的抗战文学创作，主要见于他主持的《最后关头》《上下古今谈》等副刊，体现了张恨水的爱国情怀及文化省思。
张恨水不仅是中国言情小说大家，也是中国抗战小说大家。他早期的社会言情小说、后期的抗战小说，都展现了不同年代的社会风貌，具有长久的文学魅力。张恨水的爱国思想及其创作的抗战文学是现代文学演进中的永恒财富。
（作者系安徽新华学院文化与传媒学院教授、安徽省张恨水研究会会长）
从延安出发--艺术--中国作家网
“从延安出发——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年戏剧晚会”剧照。
“大人们去打仗，就是为了让你们——可以有别的选择。”舞台上，冼星海对延安鲁迅艺术学院里学唱歌谣的小战士们坚定诉说。转眼，舞台背景，黄河滔滔，舞台上方，红旗飘飘，灯光将整个剧场染成一片金色。“保卫家乡！保卫黄河！保卫全中国！”延安歌舞剧团的演员们齐声高歌，台下观众激扬合唱。
当《黄河大合唱》最后一个音符停歇，全场掌声持续了3分钟。“风在吼，马在叫，黄河在咆哮！”观众席间，一个孩子仍意犹未尽地唱着。这是“从延安出发——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年戏剧晚会”的最后一幕。
宝塔山、延河水、枣园风……人在延安，便拥有了充满时间质感的山河记忆。
俱往矣！“看我进击的英姿，看我燃烧的足迹，看我火红的历史！”诗人石鲁的吟唱，道出多少中国人“几回回梦里回延安”的情结。6月19日晚，蒙蒙细雨中，抗战烽火的旋律再次响彻这片红色热土。
晚会在《山河铭记》中拉开序幕，板胡和打击乐慷慨激越。“那风箱煽得烘烘烘”“那铁锤打得叮当当”“那起子起得噌噌噌”，眉户剧《十二把镰刀》的节奏，仿佛点燃了80多年前大生产运动的激情岁月。
“革命自有后来人！”豫剧《红灯记》选段，每次甩袖、每个眼神，都在诉说革命薪火代代相传的誓言。
再听、再看——京剧《杨靖宇》唱腔有力、昆曲《当年梅郎》水袖轻扬、苏剧《国鼎魂》深沉厚重、评剧《我那呼兰河》如泣如诉、歌剧《沂蒙山》豪迈嘹亮、芭蕾舞剧《八女投江》壮怀激烈……每个选段都打开了一扇窗，往里看，是大江南北、迎风招展的红旗，更有万丈长缨、百舸争流，千般意境、万种豪情，都在和人民一道创造的过程中，化为属于时代的诗行。
成长于陕西的秦腔表演艺术家李梅，演绎得格外动人。“这里是我们的根”，站在陕甘宁边区民众剧团（陕西省戏曲研究院前身）诞生的土地上表演，她心情激动。“艺术的根须深扎在历史的土壤中，才能长出新的枝芽。”
向深处凝望便会发现，这片土壤中最珍贵的精神根系从未改变：那是作曲家冼星海指挥棒迸发的黄河咆哮，是版画家古元木刻刀下农民舒展的皱纹，是从“小鲁艺”到“大鲁艺”去，从封闭的课堂、主观想象的创作投身到人民生活的洪流中去。这些跨越时空的精神链接，汇成最本质的追寻——文艺为何而生，又向何处去？
答案，恰在晚会结尾濮存昕朗诵的名篇《为人民服务》里。濮存昕认为，“让文艺的百花园始终为人民绽放，把为人民服务作为文艺工作者的天职，这是我们不变的选择。”
晚上9点，延安大剧院外，霓虹勾勒出宝塔山的轮廓。
曾经，到延安去，一代热血爱国青年的心灵呼唤着，“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也爬到延安城。”
如今，我们从延安出发，将精神的火种传递给新时代的行路人。
山城回响：曹禺与战时重庆的文学共鸣--文史--中国作家网
山城重庆，是抗战时期中国文化的避风港，也是众多文人墨客的创作圣地。在这座充满烟火气息的城市里，中国现代剧作家曹禺先生度过了一段峥嵘岁月。重庆作为曹禺抗战时期创作与生活的重要舞台，以其独特的地理和文化环境，成为曹禺艺术生涯中一段可歌可泣的难忘历程。
初到重庆的曹禺，住在位于上清寺的剧校旁枣子岚垭一临时处所。他细致指导学生排演话剧《雷雨》，同时，身为教务主任的曹禺还积极联系聘请教师黄佐临、金韵芝（丹尼）、张骏祥、梁实秋、陈白尘、孙增爵、戈宝权等一大批名人，一时间重庆剧校人才济济。
曹禺十分疼爱学生，剧校的学生们回忆说“万老师是最没有什么架子的”，学生们常常跑到他的家里，吃泡菜、腊肠、糖果，听曹禺有声有色地谈论文学、戏剧。曹禺还会脱下他的长袍，和学生一起打篮球，搞得浑身是土。从上海来的一位名叫吕恩的流亡学生因同学们对他有看法不想读书了，曹禺帮他擦眼泪，把铺盖卷打开送他回宿舍说“还是不走吧！没有关系的，会好起来的。”但同时他对学生也十分严格，希望学生写戏要在思想和艺术上有真正的追求，而不是表面上的热热闹闹。
一九四六年，曹禺、老舍应美国国务院的邀请赴美讲学一年。曹禺于2月上旬离开重庆。如今，当我们再次翻开曹禺的作品，仿佛还能通过他的创作，听到当年的市井喧嚣，感受到英雄城市的文化气息。重庆，因曹禺而更显深邃，而曹禺，也因重庆而更加丰满。
中国共产党是全民族抗战的中流砥柱--理论评论--中国作家网
中国人民抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这一伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。这一伟大胜利，是全民族抗战的胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。
一、提出并坚持实行全面抗战路线和持久战战略总方针，引领抗战胜利正确方向，坚定了争取抗战胜利的信心和决心
二、积极倡导建立并坚决维护抗日民族统一战线，凝聚全民族的力量共御外侮
中国人民抗日战争胜利是在抗日民族统一战线旗帜下取得的胜利。习近平总书记指出，在此民族危难之际，中国共产党秉持民族大义，担负起民族救亡的历史重任，呼吁建立以国共合作为基础的抗日民族统一战线，以抵抗日寇侵略、驱逐日寇出中国。
三、开展游击战争，开辟和发展敌后战场，创建抗日民主根据地，成为坚持抗战和夺取抗战胜利的决定性力量
中共中央在卢沟桥事变爆发第二天即发出《为日军进攻卢沟桥通电》，提出“只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”红军改编为八路军开赴华北前线不久，即取得了平型关战役的胜利，打破了日军“不可战胜”的神话，极大地振奋了人心，鼓舞了士气，增强了全国人民和各爱国武装力量坚持抗战的信心和决心。
四、身先士卒，以铮铮铁骨铸就了伟大的抗战精神，鼓舞和引领抗战走向胜利
中国人民抗日战争是中日两国军事实力和经济实力的较量，也是民族精神和国家意志的较量。在强大的敌人和巨大的困难面前，如果没有一种信念、信心，显然是不能取胜的。信念产生勇气，勇气给人以希望，希望产生力量。习近平总书记指出，中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱！
在抗战英雄身上，充分展现了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀。中国共产党领导冀中军民创造了“地道战”这一独特的战斗形式。群众不分男女老幼，自发挖掘地道、传递情报、配合游击队作战，形成了“户户通地道、村村成堡垒”的全民抗战网络。普通农民邓玉芬，面对日军对根据地的残酷“扫荡”，主动将丈夫和五个儿子全部送上前线。即使失去六位至亲，她仍坚定地说：“姓任的杀不绝，咱和鬼子拼到底了！”邓玉芬以家庭的血泪牺牲，展示了天下兴亡、匹夫有责的深沉爱国情怀。
全民族抗战期间，中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领中国人民铸就了伟大抗战精神，这将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。历史启示我们，新征程上，不管面临怎样的风险挑战，不管遇到怎样的荆棘坎坷，要把伟大抗战精神作为砥砺复兴的宝贵财富，激励全党全国各族人民不断攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。
（作者：中央党校﹝国家行政学院﹞中共党史教研部主任、教授）
墨迹仿佛未干--文史--中国作家网
“此刻我身无分文，无法帮助家里，因为我们都是以殉道者的精神为革命、为国家民族服务的。或许有人要说我们是太不聪明了，然而世界上应该有一些像我们这种不聪明的人。请家里不要想将来的生活怎么办，因为中国正在大的变动之中，中国抗战成功不愁无饭吃，抗战不幸失败，则大家都当亡国奴，所以我希望家里在这一方面能够想得远大些，能够原谅我……”
这里我来过几次了，人物的事迹也早已知悉，今天又随学习班来参观，看到他留下的三封书信，心里仍感慨万分。穿越浓浓硝烟和漫长时光，那墨迹上仿佛还泛着未干的光泽！
信是袁国平烈士写的，影印件展放在湖南邵阳党史陈列馆里，原件存放在20公里外的邵东市袁国平故居。
写信的时间是1939年春天。袁国平刚从江宁抗战一线返回新四军军部，收到了难得的家书，是侄儿袁振鹏写来的，多么令人高兴。打开一看，侄儿告知，家里没饭吃了，你是新四军政治部主任，希望迅速救济。
袁国平心里酸楚，家里的情况他很明白。从早年开始，为送他到湖南一师、入黄埔军校、提供革命活动的路费，家里倾尽所有，生活日趋窘迫。如何回复？哥哥、母亲等一大家人，都热切地盼着自己呢。
袁国平的笔是沉重的，苦楚的事实让他不知该如何应对。自从参加南昌起义、投身红军以后，他已经10多年没回家看过亲人了。父亲在他幼年去世，母亲和哥哥苦苦支撑着这个家，还为他四处征战、被官府通缉担惊受怕，好些年他不敢写信回来，怕连累家里。直到国共合作抗日后，袁国平才重新和家里取得联系。
1938年7月，袁国平在给哥哥袁醉如的信中写道：“国事如此，愿以最后一滴血贡献于国家民族，家事更不能不仰仗吾兄独立支持。知我如兄，当不见责也……母亲我很挂念，不过有兄奉养，亦甚放心，请劝她不要挂念我们，很好的愉快的生活下去。在我只能以报效国家民族，事实不能不放弃承欢膝下之责了。”那时他已很愧疚，不能为家里拿出一分钱，甚至连赡养母亲的责任都尽不到。只能以愿为国事流尽最后一滴血来弥补家事之憾。他相信哥哥不会怨他。
可是，这次侄儿来信，分明是代表家里抑或就是母亲的期望。母亲饿肚子，自己看着不管吗？据袁国平的侄女袁素民回忆：“没有大米，靠吃红薯充饥。没有油，只好用水煮点辣椒下饭。祖母年迈体弱，很难咽下。但是，她爱抚自己的儿子，体谅自己的儿子，从不让家人写信告诉叔叔。”这一次，侄儿偷偷写信来求助，家中实在无策了。
考虑一番后，袁国平觉得母亲是不会怪罪他的。十几年前他就向母亲表达过成仁的愿望，母亲送他读书，就是希望有朝一日能报效国家。
1927年5月，袁国平奉命随军前往鄂西参加战斗。出发前，他给母亲寄去一张照片，并在照片背面写下一封诀别书。
1927年5月顷，反革命谋袭武汉，形势岌岌，革命志士，莫不愤恨填膺，舍身赴敌。
斯时，余在第十一军政治部服务，也奉命出发鄂西，抗御强寇，此行也，愿拼热血头颅，战死沙场，以博一快，他日儿若成仁取义，以此照为死别之纪念。
万一凯旋生还，异日与阿母重逢，再睹此像，再谈此语，其快乐更当何如耶！
儿醉涵于武昌左旗整装待发之际1927年5月25日。
舐犊情深，生死离别。不知母亲看到后，是如何的揪心。他跟母亲分析形势，表达决心，相信母亲能够理解他。
大约是记起了这件事，袁国平给侄儿的回信磊落坦陈。世界上应该有一些不聪明的人，自己就是其中一个。家中亲友都不要成为太聪明的人，聪明的人太计较、不愿付出，成不了大事。他认为的不聪明，要以殉道者的精神，付诸所追求的事业。
在新四军里，袁国平一直是这样勉励大家的：如果我们有一百颗子弹，要用九十九颗射向敌人，最后一颗留给自己。他自己最后也做到了。1941年初，“皖南事变”负伤突围中，为不拖累队伍，他打完枪里的子弹，把身上留的最后一颗子弹给了自己。这一年，他35岁，儿子袁振威两岁，母亲65岁……
走出党史陈列馆，我的脑海里还想着那封信。甚至设身处地地想，如果自己收到一封这样的求援信，该如何回复，我能不能成为一个不聪明的人！
烽火岁月--专题--中国作家网
群山环抱的门头沟斋堂地区，东可达京师，西至河北，自古为兵家必争之地。
浦江儿女多奇志。
要不是特务们逃离现场时做贼心虚，把车里的灯全关了，路上的巡捕就不会起疑，就不会拦车检查，就不会互相枪战，就不会打坏轮胎，也就难以被人如此细节清楚、确凿无疑地目击：那夜“将近七时三十分”，“一轮已告泄气”的“黑色汽车一辆”，驶入“极司菲尔路”。
1937年，卢沟桥的枪声，撕开了和平的假象，上海“八一三”的硝烟未散，南京便在寒冬中沦陷。
翻检我国族历史，常有文明被野蛮摧败处。
从1931年九一八事变至1945年抗日战争胜利，在中国共产党的领导下，东北抗日联军（以下简称“东北抗联”）历经14年艰苦卓绝的斗争，形成了伟大的东北抗联精神。
1938年9月29日，彭雪枫受到一张墙报启发，随即于今河南省确山县竹沟镇创刊《拂晓报》。
位于新四军军部旧址纪念馆的叶挺桥（7月15日摄）。
文物是历史最好的见证。
在中国人民抗日战争纪念馆里收藏着一条粗布绑腿，它的主人是新四军第6师16旅政委廖海涛。
在平北抗日战争纪念馆的一层展区，展示着一枚小巧别致的印章，为馆藏三级文物。
在平北抗日战争纪念馆的一层展区，展示着一本已经发黄的竖版刊物《共产党人》，封面为牛皮色，扉页印着：“共产党人”和“第十九期”等字样。
在中国人民抗日战争纪念馆的全民族抗战展区，我们能够看到港澳台胞与海外华人华侨以及国际友人的抗日义举，毫无疑问，这场全民抗日的战场不仅仅在中国大陆，而是遍布世界各地。
还记得电影《地道战》的开头吗？“铛铛铛……”急促的钟声响起，全村民兵迅速集结在了大槐树下。
1938年10月的武汉，日寇已兵临城下。
笔醒山河|1940年元旦，岩洞里的松花糖--专题--中国作家网
笔醒山河|1940年元旦，岩洞里的松花糖
岩洞里的松花糖：杨晦1940年元旦日记中的抗战桂林
杨晦手稿《理想的建设》（局部）。中国现代文学馆藏。陈泽宇摄。
1940年1月1日的日记开篇，杨晦便记下“汽车票涨价了，法币两元一张”的细节，这个看似平凡的数字，实则是桂林战时经济状况的晴雨表。物价飞涨背后，是日军封锁下物资匮乏的现实——随着广州、武汉相继沦陷，桂林成为西南交通枢纽，人口激增与物资短缺的矛盾日益尖锐，文化人同样难逃经济窘迫的冲击。
从交通与物价的细节中，可窥见战时文化生产的物质基础。当汽车票占据知识分子日常开支的相当比例，当物价波动影响着基本生活，文化创作便不得不与生存压力展开博弈。杨晦在日记中未直接抱怨经济困窘，但后续向桂林师范学校校长唐现之辞去教导主任的记录，隐约透露出经济收入对职业选择的影响——在教育机构任职虽能提供稳定收入，却需在体制内妥协，这种矛盾成为战时知识分子普遍面临的困境。
1949年1月至8月的杨晦日记。中国国家图书馆藏。陈泽宇摄。
两日日记中，“空袭警报”的记录构成战时桂林最鲜明的时代印记。1月1日“走在路上，就发了警报”，杨晦进入道生医院岩洞躲避；1月2日“一早八点前就发了警报”，警报解除后他渡河访友。这种“警报日常化”的状态是1938年日军开始轰炸桂林后的常态。
道生医院岩洞的“电灯装置”并非偶然。1939年李宗仁推行“防空现代化”，要求各医院、学校利用天然岩洞改造防空设施，道生医院作为英国人创办的教会医院，其岩洞改造正是这一政策的产物。杨晦在岩洞内“买了一些松花糖和蛋糕”“读《广西日报》新年增刊”的行为，展现了文化人在恐惧中的生存智慧——他们试图以日常仪式对抗战争带来的无序感。松花糖“一角法币四块”的价格，既反映了零食在战时的奢侈品属性，也暗示着这种“甜蜜慰藉”对精神的特殊意义。
警报间隙的社交活动，更凸显出文化网络的韧性。1月1日警报解除后，杨晦与王少民夫妇“约好出去晚餐”，尽管刘龙文等人未赴约，但津乡食堂的聚会仍如期举行；1月2日警报解除后，他立刻渡河探访艾芜、舒群，当日在“广东酒家”的聚餐，“菜很好，价格又便宜”，三人“吃得很痛快”，战时餐馆不仅是果腹之地，更是信息交换与情感支撑的枢纽。聚餐也是大家在苦难中维系精神共同体的方式。
松花糖，始见于清代康熙十年（1671年），已有三百多年的生产历史
杨晦两日的行踪，如同一把解剖刀，剖开了1940年初桂林文化界的权力图谱。从拜访对象来看，傅彬然（文化供应编辑部主任）代表着出版界的核心力量，唐现之（桂林师范校长）是教育界的关键人物，艾芜、舒群、王鲁彦作为中华全国文艺界抗敌协会桂林分会的理事，属于左翼文学的中坚，而刘龙文则似乎处于文化网络的边缘。这种交往格局，恰是战时桂林文化生态的缩影——多元力量共存，却因政治立场、健康状况、社会资源的差异，形成明显的层级结构。
1940年1月1日，杨晦日记。中国现代文学馆藏。王雪摄。
杨晦日记的独特价值，在于其私人书写与宏大历史之间的张力。1940年1月1日，当杨晦在桂林岩洞内品尝松花糖时，汪精卫发表《共同前进》的文章和《和平运动之前途》广播讲话，宣称共同防共、经济提携是中日的共同目标，八路军总部在山西武乡王家峪举行新年联欢大会，毛泽东的《新民主主义论》已酝酿成熟即将发表。这三个看似无关的事件，通过日记形成奇妙的对话——私人生活的琐碎与国家命运的宏大相互映照，展现出个体在历史洪流中的真实处境。
杨晦1940年元旦日记的价值，远超其篇幅所限。在48小时的记录中，汽车票价映照着经济困境，空袭警报折射着生存压力，友人交往展现着文化网络，文章借阅暗含着精神抗争。这些碎片化的日常书写，既补充了官方史料的空白，也为理解抗战时期知识分子的精神状态提供了微观视角。当我们在85年后重读这些文字，岩洞里的
松花糖已不仅是物质意义上的零食，更成为一种精神隐喻——在苦难的底色中，文化人以文字为糖，在战火中坚守着文明的甜味。杨晦写下“过去的让它过去罢，我要好好地过我的1940年”时，或许并未意识到，这份平淡的宣言中蕴藏的坚韧，恰是抗战文化最动人的力量。而这份日记本身，也如同一颗未曾褪色的松花糖，在历史的长河中，持续散发着属于那个时代的独特滋味。
一月一日（星期一）。晴。
过去的让它过去罢，我要好好地过我的1940年。
搭汽车，到了桂林。
纪念周，开到中途，我就退了出来，跟傅彬然
一道到西江汽车站。
汽车票涨价了，法币两元一张。车还没有开的时候，唐现之
赶来了。我向他说明，到寒假为止，以后，我不再担任教导主任了。虽然不能就干脆地解决，也总算有了一种解决的预备。
路过飞机场时，看见几十架的中国飞机在那里排列着，心理感到一种快畅。
警报解决了，找到了王少民夫妇。约好他们一同出去晚餐；本来也约了刘龙文和他的女友陈女士，没有到；两三次找君薇不到，据偏生事务所的门警说，他出去参加别人的婚礼了。在津乡食堂，吃过饭后在路上遇见了赵珍。
晚八点后，君薇来道生医院，赵珍也来了。赵珍预备到广西大学去住农学院，在省立医院请假离开。
夜里很疲倦，十点钟就沉沉地睡下。
道生医院是英国人办的教会医院，替医生预备下半面的二层楼，王少民夫妇住在楼上南面偏东的一个房间内，偏东的空着，君薇有时候就住在那里，我住的就是这个房间。
一月二日（星期二）。晴。
三点多钟时，舒群约我和艾芜到城里去吃饭。在正阳门外一个“广东酒家”，菜很好，价格又便宜，吃得很痛快。
饭后，到救亡日报看了看，没有待下去，我们就走开了。
在读书生活社，买到了两份MascowNews。
许多书店都因为新年休假，只有在一两家卖旧书的店里看了看。
晚八点多，就睡下了，人倦得很。
王雪，中国现代文学馆展览部主任，研究馆员。主要从事中国现当代文学研究、文学文献整理与传播，文章见《南方文坛》《民间文化论坛》等，著有《先生风度——老照片背后的旧年华》。
留存烽火记忆，为英雄之城立传--新闻--中国作家网
铭记历史致敬先烈，上海书展抗战题材新书签售现场排起长龙
“上海这座城市，承载着太多抗战记忆——这里是两次淞沪抗战的血火战场，是全国抗日救亡运动的澎湃心脏，也是国际反法西斯力量并肩作战的见证地。”8月15日晚，上海书展《上海抗日战争史》（全三册）首发式上，集合上海三代历史学者10年努力的150余万字皇皇巨著，被码成了“815”字样，纪念80年前的胜利。
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，一批抗战题材新著在2025上海书展现场与读者见面。多场抗战主题图书分享会现场排起长长的签售队伍。
“历史从不是冰冷文字。留存烽火岁月记忆，才能读懂和平的珍贵，看清未来要走的路。”海派连环画《不屈的手指》《白纸红字》签售队伍绕了中央大厅一圈，许多读者一口气买了六七本，“送朋友，还有家里的孩子，让更多人铭记历史。”68岁鲁先生专程从浙江余杭赶来，是不折不扣的“小人书迷”，“买下来是收藏也是警示”。
国家出版基金项目《日军“慰安妇”全史》新书发布现场，看完现场视频《不能忘却的纪念》，在场读者们表情凝重。“这套书为日军‘慰安妇’制度留存无数铁证。大量资料和实地调查成果证实，日军在亚洲各地的殖民地、占领地均设立了形态各异的‘慰安所’，仅日军第59师团的一个参谋，就参与建立了127家‘慰安所’。”上海师范大学教授、中国“慰安妇”问题研究中心主任苏智良透露，已确认中国各地有逾2100家“慰安所”，中国大陆“慰安妇”制度幸存者为358人。
这套书以“全景式铁证、系统立体、学术标杆”三大特色，将零散史料串联成完整证据链，用200万字、30余年跨多国田野调查成果，封堵历史否认者的缝隙。
“在‘慰安妇’问题研究领域里，为什么田野调查这么重要？因为文献记录特别缺乏，日本作为加害方刻意销毁，加上受害方女性受某些观念和社会歧视压制、不敢言说，等于战争现场就被完全封存了。”上海师范大学教授陈丽菲说，要拿出事实来，拿出“慰安妇”制度执行的原始状态、细节、运作来。“中国是日军‘慰安妇’制度的最早和最大规模实施地，材料最多、最全面。研究这个问题是中国学界不可推卸的责任。”
贾铭宇博士分享读博期间的田野调查经历：“我迫切意识到，幸存者、亲历过战争的人越来越少，历史调研和记忆传承需‘抢救’。”
“重大主题的连环画创作，就每个画面的范围而言是有限的，但同样能够表现出史诗般深远意境，这关键就在于能否走进人物，捕捉到他们的魂。”上海人民美术出版社首发的连环画《不屈的手指》作者刘为民深有感触，在表现鲁迅得知柔石等五烈士遇难时的画面前，他反复阅读原作相关章节，创作时大胆刻画鲁迅愤怒吸烟的表情，最后呈现出那近乎绝望、对着沉沉乌云的眼神与手写体诗句，和烈士壮烈牺牲的叠影，从中似乎能听出文学斗士们为革命、为文化进步而发出的冲天呐喊。
上海书展上，一系列连环画作品引人关注：《胜利与和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年连环画典藏》，集结了61部、80本抗战题材连环画作品。程国英绘制的连环画《国歌从这里唱响》从战歌到国歌，铭记上海这座伟大城市曾经筑起的“血肉长城”。
独山深河桥抗战遗址：抗日战争的重要历史见证--文史--中国作家网
独山深河桥抗战遗址简介：
深河桥位于独山县城北面约9公里处，是一座始建于明朝隆庆五年（1571年）的单孔石桥。桥高16.35米，净跨12米，桥面宽5.7米，全长37米，地处山间河谷之中，自古就是南来北往的重要通道，是两广进入大西南的要冲。1933年后成了黔桂公路的重要桥梁，二战期间更是重要的战略通道，是两广通往贵阳和陪都重庆的必经要道。
深河桥抗战遗址。贵州日报天眼新闻记者刘青摄
深河桥历史悠久，距今450余年，由明代土司吴显扬创修。古本《徐霞客游记》中《入黔游记》记载：“有涧自东谷走深崖中，两崖石壁甚逼，涧嵌其间甚深，架石梁其上，为深河桥。”
横跨河谷的深河桥。
作为独山北部交通要道上唯一横跨深谷的桥梁，深河桥具有重要的军事战略意义。清朝顺治七年（1650），占据独山州城的郝永忠为防止孙可望攻掠独山，曾炸毁深河桥。康熙八年（1669）至道光十五年（1835）的166年间，独山人蔡应星及其后人，相继复修、重修和完善深河桥。
在1944年11月底，为减缓中国军队夹攻滇西对日军的压力，同时也防止中国军队南下夺回广西，日军制造了进攻贵阳、重庆的假象，从广西兵分三路进犯贵州，独山、荔波、三都、丹寨等县相继沦陷，一股日军还曾窜到都匀茅草坪，贵州一度由抗日大后方变为抗敌前线。
深河桥的历史见证。
当时，日军所到之地大肆烧杀掳掠，黔南几县人民和沿黔桂公路逃亡的大量群众遭受空前劫难，史称“黔南事变”。为阻止日军继续北进，给中国军队布防马场坪、黄平一线争取时间，中国军方决定炸毁深河桥。1944年12月1日下午，深河桥再次被炸毁。
如今，经历了多次复修和完善的深河桥，仍是西南地区南北交通动脉210国道的重要桥梁。2003年，为让今人不忘国难、铭记历史，深河桥南岸修建了独山深河桥抗战遗址，并先后被授予全国青少年教育基地、贵州省爱国主义教育基地、贵州省国防教育基地、国家国防教育示范基地等称号。
原独山县档案史志局副局长李天和：“北卢沟，南深河”是生动诠释抗战精神的双子丰碑
1944年初，日本在亚洲、太平洋战场接连失利后，军中及国内厌战情绪日益高涨。为打通大陆交通线，摆脱不利局面，日军高层悍然发动了侵华战争失败前规模最大的一次攻势——豫湘桂战役，于当年4月集结50万军队，先后发动了豫中会战、长衡会战和桂柳会战，至11月占领河南到广西的大片地区，打通了中国东北到东南亚的大陆交通线。
“为巩固战果，日军又集结了精锐部队近万人，从广西兵分三路沿着黔桂边境北上入侵贵州黔南独山、荔波、三都、丹寨等地。”原独山县档案史志局副局长李天和说，大敌当前，中国军队和黔南各族人民奋力抵抗，贵州由抗战大后方一度变成抗战前线。
李天和介绍深河桥地理位置。
李天和介绍，抗战期间独山是贵州省第二行政督察区专员公署驻地，是黔南政治、经济、文化中心。“当时大量内迁的机关，学校、工厂、仓库等散布独山，各类商号、店铺、钱庄遍布城中，尤其在抗战后期，大量外省人进入，独山县城人口暴涨，一时间商业发达、文化繁荣，故有‘小上海’之称。”
但在11月26日到12月10日的半个月时间里，日军在黔南独山等地烧杀掳掠，引起“洞口”大爆炸，使众多群众丧生；撤退时又纵火烧房，使独山城大火延续不断，独山古城变成一片焦土，犯下诸多不可饶恕之罪行。日军的残酷暴行，激起了贵州各族人民同仇敌忾、共御外侮的决心，他们拿起步枪、火枪、土炮、斧头、龙爪戟等一切可以利用的武器，抗击日本侵略者。
“那场大火连续燃烧了七天七夜，独山城里90%的房屋被烧毁，上万民众无辜惨死，财产损失巨大，至今想起都无比心痛。”李天和语气沉重，“在这十分危急的情况下，为阻止侵黔日军继续北进，也为中国军队布防争取时间，中国军方决定炸毁深河桥。”
1944年12月1日，从柳州来黔的富兰克·亚瑟·格里森上尉带领的一队美军执行爆破任务，为让更多的群众方便继续向北，格里森延迟了5小时才下令炸桥，在一声巨响中，古老的深河桥被炸毁，成功阻断了日军继续北进的步伐。
2008年，美军援华抗战老兵富兰克·亚瑟·格里森还曾重访独山，参观了深河桥抗战陈列馆，并向在战役中牺牲的中国战友敬献鲜花。
“随着深河桥的炸毁，日军无法北上，几天后南撤，随后节节败退，直到宣布无条件投降。”李天和表示，独山深河因此成为了侵黔日军不可逾越的鸿沟，深河桥也是日军走向败亡的历史见证。所以，抗战史上有“北有卢沟桥，南有深河桥”的说法。
俯瞰深河桥抗战遗址，老桥新桥遥遥相望。
如今，穿过历史烟云，贵州人民抗击日本侵略者的英勇场景仍历历在目，这座充满传奇色彩的“贵州抗战第一桥”经历多次炸毁和修复后，如今依旧挺立。当地也围绕该抗战遗址，通过陈列革命文物、打造爱国主义教育基地等还原抗战历史，成为贵州传承红色文化、弘扬革命精神的重要场所，是中华民族抗日战争印记里一座丰碑。
用134张封面再现抗战记忆--艺术--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《时代封面：1931—1945》主题展正在上海复兴艺术中心举行。该展览通过集中呈现1931年至1945年的134份珍贵期刊，生动再现了中国人民抗日战争期间的细节记忆。
本次展览的展品来自复旦大学杨震教授，他在复旦大学开设了一门面向本科生的“近代中国医学人文历史巡礼”通识课程，并长期致力于中国近代史的实证教学。他希望通过这些泛黄的期刊，让人们不忘历史，并有所启发。
据本次展览的策展人、复旦大学中华古籍保护研究院副研究员王启元介绍，本次展览共设“时代的集体焦虑：民族情绪显微镜”“墨痕里的众志图谱：全民抗战的密网”“救国的实业叙事：撸起袖子加油干”和“了不起的‘淡定’：纸间弦歌与字种长存”4个部分。这些期刊从不同维度展现了抗战期间中华民族面临的危局与挑战，以及中华儿女坚韧不屈、抗战到底的时代画卷。
展品中，有全面报道1932年淞沪抗战的《抵抗画报》三集；有刊登田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》的《电影演剧》等珍贵刊物，更有刊登毛泽东同志《论持久战》的1938年的《解放》周刊。
炮火连天中读书声却未曾断绝，这是抗战中最令人动容的“淡定”。学问还要做，诗歌还要写，理论还要研究，国文还要普及，剧本还要创作，戏剧还要演出……在最艰难的岁月里，中国文化艺术界展现出惊人的韧性与担当。西南联大的《国文月刊》《作家》《抗敌戏剧》等期刊成为烽火中的“文化堡垒”。此外，展览还展出了一系列精品漫画，这些漫画用夸张的线条和尖锐的讽刺风格，揭露侵略者的丑恶嘴脸。
策展人张彩平坦言，展出抗战期间的期刊并不容易，在当年恶劣的条件下，杂志期刊大多用粗糙、易破、泛黄的土纸印刷，甚至还有树皮纸。因此，许多期刊早就有些“掉渣”了。然而，正是这些最脆弱的纸张见证了中华民族的坚韧。
“我们举办这一展览的初衷是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。相信通过回顾这些历史的细节，观众能够感受到历史的温度，并从中汲取力量。”复星艺术中心主席王津元说。
穆旦：战火中的诗人--文史--中国作家网
西南联大原校址离我的工作单位不远，跨过两条小街，进入现云南师范大学老校区，便可瞻仰校园东北侧由闻一多篆额、冯友兰撰文、罗庸书写的“国立西南联合大学纪念碑”碑文，在这块文采斐然的纪念碑背面，刻有西南联大自抗战以来从军学生姓名，共计834人（实际有1100余名）。遗憾的是，我在这块碑上没有看到最令我眼热的一个名字——穆旦。这个既是西南联大外文系学生，又当过联大助教，还参加过中国远征军的诗人，他颇具传奇色彩的一生，总是令我一再怀想。
我一直想弄清穆旦投笔从戎的真实原因。1942年，滇缅战场开辟后，中国远征军远赴缅甸作战。西南联大掀起又一轮从军热潮，穆旦已是留校的青年教师，却自愿报名参加了远征军。那时他刚24岁，正是风华正茂的好年华，大可过安稳的生活，潜心写诗做学问。但穆旦从军心切，通过自己一个亲戚和联大知名教授吴宓的引荐，才得以加入远征军。
今年初夏，应浙江省嘉兴市南湖区文旅局之邀，我来到这座历史文化积淀丰厚的城市。穆旦是嘉兴海宁人，我想去海宁看看。没想到人们告诉我，穆旦虽然祖籍海宁，但与海宁查氏家族（穆旦原名查良铮）并没有多少关系，他甚至都没有回过一次海宁。不过，嘉兴有不少穆旦的研究者，其中还有查氏家族后人，对穆旦的家世谱系研究甚深。
查玉强是个年过七旬却精神矍铄的老人，自言除了没当过兵，从事过几乎所有的行业，现在嘉兴闹市区自办一家占地面积约1万平方米的“嘉兴五四文化博物馆”，潜心研究地方文化，传承先贤功业。在海宁查氏谱系中，查玉强还高穆旦一辈。从清康熙年间起，查氏族人或以入仕，或因经商陆续汇聚到北方重镇天津。1918年4月，穆旦出生在天津北马路恒德里查氏家族老宅。虽然从小在北方长大，穆旦及其家族的人，却认定自己的祖籍在海宁，连穆旦在自己的履历表中都这样填。
查玉强的私人博物馆里收藏有一幅穆旦的书法作品，据说是穆旦唯一留存于世的毛笔字。略带个性色彩的楷体字，大体可见其家学功底。穆旦虽出自大家族，但到他父亲这一辈，已然式微。穆旦小时候家境不好，他聪颖好学，刻苦用功，一路读进南开中学，再入清华大学，进而成为中国现代文学史上重要的诗人和翻译家。
我们说见字如面，而读一个诗人的诗，则更应知其人。当下研究穆旦的著述不少，仅穆旦的个人传记就有好几种。在查玉强的博物馆，我见到了嘉兴诗人、学者邹汉明，他刚在译林出版社出版了《穆旦传：新生的野力》，在学界和文坛反响甚佳。邹汉明潜心研究穆旦近20年，从穆旦的人生行状、诗歌创作以及他身处的那个时代入手，全面还原了一个鲜活可亲的穆旦。至少对于我来说，穆旦过去是个遥远的背影，现在他转过身来，沉静地向我们微笑。
穆旦当时虽为西南联大助教，但薪资不高。抗战最为艰难时期，昆明物价飞涨，穆旦一月的薪水不过100元，而1940年昆明一石米的价格就要120元。一个贫穷困顿的青年诗人，穿着简陋的粗布衣衫，踟蹰在昆明的街头，为是否该买一本稿纸而犹豫（那时一份新闻纸就要1元钱）。现实给他“丰富，和丰富的痛苦”，这是他人生的幸与不幸。
作为一名战争年代的现代诗人，穆旦不仅仅是一个呐喊者、参与者、思索者、抨击者，更是一个书写者、记录者。他的诗名注定要用战火和苦难来锤炼。而他丰赡的诗意书写，为我们最生动地诠释了一个中国诗人“上马能杀贼，下马会赋诗”的豪迈与浪漫。
平型关大捷前的家书--文史--中国作家网
刘中新家书中国人民大学家书博物馆收藏
笔者在搜集整理东固革命根据地相关史料时，发现了当时在八路军115师政治部（后在343旅）工作的八路军老战士刘中新（又名刘忠新）写给家中的4封家书，信中所流露出来的报国之志、思乡之情、孝老之心溢于言表，令人感慨万分。
刘中新在家乡的谱名为刘昌榜，有一个弟弟叫刘昌枱，这4封家书是由刘昌枱的两个儿子刘发照、刘发熙保存下来的。
当年刘中新所在的东固区苏区(今为江西省吉安市青原区东固畲族乡)，曾有2400多人参加红军，而全区总人数也才8000人左右。由于当时东固区扩红支前工作做得好，全区青年踊跃参加红军，东固区曾被评为中央苏区一等模范区。据1934年的统计，在主力红军长征后，东固区青壮年劳力不到400人。新中国成立后，经统计东固区有名有姓的烈士达1400多人，无名烈士就更多了。
在这封信中，刘中新还特别说道：“我以前在家中的时候，一气（起）出来了三四拾个朋友，现在也不知道到何处工作去了，我在这里连一个也没有见到，也不知咱们那里有回去的没有，你如果来信时完全说明。”对家乡战友的思念之情和牵挂跃然纸上。
碧血长江流不尽——上海兵在新四军--文史--中国作家网
浦江儿女多奇志。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利八十周年之际，让我们永远铭记这些革命先辈！
2002年4月27日，61岁的张以榕走进新民晚报社。他来，是因为前一天在新民晚报上看到一篇《到上海去扩军》，触发了他多年的一个心愿：寻找叔叔、烈士张越龙的足迹。
1943年，张越龙从芜湖的日军苦役营与难友们暴动逃出，回到上海养伤，并留下了和时年2岁的张以榕唯一合影。伤愈后，他就回新四军去了。1950年家里收到烈属证，只知道他是1945年牺牲的。但究竟发生了些什么？这成了家人无尽的牵记。
在新民晚报副刊部，张以榕得到了线索，联系上了万中原等新四军老战士。终于，数十年前的往事揭开，一段段壮烈的历史重现……张以榕写下长文《寻找叔叔》，发表于2006年5月14日的新民晚报。
这次寻找，又引出了一次大规模的“寻找”。《到上海去扩军》的作者张鏖时任江南抗日救国军第二纵队（后改编为新四军六师十八旅五十二团）政治处主任，他的女儿张小滨、儿子张建儿2007年与上海人民广播电台的章海红策划了大型系列纪实广播节目《新四军中的浦江儿女》（后被中国人民解放军档案馆和上海档案馆收藏），又广泛收集采访、口述、回忆录整理成《新四军中上海人》出版，将一大批参加抗日革命部队的上海人的风云经历，整体呈现在世人的眼前。
这些如今大多已离世的上海“叔叔”“阿姨”们，有太多的故事……
“到处能听到上海话”
上海，是一座被现代文明浸润的城市，是一座传承着中华优秀传统文化的城市，也是一座有着红色文化血脉的城市。强烈的民族意识，让上海人不甘于被奴役；“精忠报国”的爱国情怀，让上海人踊跃奔赴前线；广泛接触的先进革命文化，让许多上海人认识到只有跟对队伍，才能真正实现抗日的决心。
由于上海来的人数众多，部队中通行上海话或者带有各地口音的上海话，即使老红军干部也基本能听懂，还会说“阿拉勿来时（不行）”等简单上海话。许多回忆文章中都记录了上海兵汇聚的盛况：
1942年底我来六师十八旅五十二团担任政治处主任，发现这里的上海兵比较集中，从团政治处的股长，干事，到营长、营教导员、连长、连指导员、文化教员，直到班里的战士，到处能听到上海人讲话的口音。（彭冲）
1945年9月调到苏中军区教导旅第2团卫生队，发现这里讲上海话的人很多……这些上海人政治热情高，工作严肃认真，打仗不怕死，还有一个特点是比较活跃，聚在一起时热闹非凡。（陈煜轩）
这无数从上海走上抗日前线的人中，有土生土长的上海人，有在上海求学、工作、生活的人，有抗战后逃难到上海的，还包括在沪的华侨、朝鲜人等国际主义战士……上海，是一个海纳百川、有容乃大的地方，给所有人走上舞台的机会；新四军，则以伟岸的胸怀，给来自上海的新人提供了一个在战斗中成长的平台。
在日寇阴影笼罩下的上海，要想去新四军，绝非那么简单。先不说一路上要经历的重重阻碍与危险，就说“迈出家门”这一步，对许多青年都是个挑战。跳窗的有之，翻铁门的有之，有说去看戏的，一走就是九年……
有着许多的“不告而别”。在上海国货公司当学徒、下班后在上海华光戏剧专科学校读书的宋丹回忆，这两处的青年、职工、学生“经常有人‘失踪’了”。当他自己也终于在1941年到了新四军，去“东路抗校”学习时，发现接待他的负责人杨维生就是国货公司同事范晔，在班上又碰到了公司同一个部门的练习生叶永信（叶源昌），后来得知华光剧专的同学王大经（李明）、张优等也来到了新四军。“失踪”的同事、同学，如今又成了战友。
也有“英雄之家”和“英雄母亲”。烈士郑大方的弟弟郑仲芳也参加了地下党。母亲曾英1941年前后动员了郑大方的远方堂叔郑观秩、堂哥郑冶、郑洪和邻居徐博、董丽娟等人参加新四军，还叫15岁的大女儿郑慈带着13岁的弟弟郑国芳也参加了新四军。1945年初又带着13岁的女儿郑中英和不满10岁的国英、雪英到达根据地。
也不乏“革命浪漫主义”。
新四军中的上海女兵这道风景线，在那个年代是十分特别的。
1942年，上海新裕纺织厂练习生吴金风与三个同伴一起到江苏靖江投军。接待他们的干事，出乎意料，竟是一个女新四军。“那时民间流行的谚语是‘好铁不打钉，好男不当兵’，可这抗日救国，不只我们来当兵，我们面前就是有了女兵！……当时觉得，她是我见到的最美丽的女性。”
从上海走出的女战士，“不爱红装爱武装”。1941年，19岁的张志衍准备到苏南茅山地区参加新四军。临走前，正是过完年，富人家小姐都换新缎子旗袍。穿这身怎么走？她就诓母亲说，现在外面这么乱，还是换上平时普通的衣服比较安全，由此得以轻装出奔。而另一位女兵鲁纳回忆：1940年她和姐姐来到盐城进入抗大五分校后，“脱掉旗袍，穿上军装，扛起步枪，每天早晨出操。”
更深层的，是思想方面的自我改造。“孤岛”沦陷后，在护士学校读书的王琪和九个同学一起来到苏中抗日根据地，穿上了新四军的灰色军装。她们每人领到当月四块银元薪水，但不久，了解到师级干部每月只有三角钱的津贴，就联合打报告，主动不要薪水。这是从思想上“脱下旗袍”；这是上海兵在军旅生活中，由不自觉迈入自觉的革命性进步。
在抗日战斗中，在革命中，改造自己，奉献自己。这样的故事，发生在几乎每一个上海兵身上。
上海兵充分发挥了他们的特长。
正如谭震林当时所说：大量吸收工人、学生、城市无产阶级，会大大改变部队的成分，更好地提高部队战斗力。
再请看一篇感人至深的悼文：
教导员，你死了。
但你的影子，总在我头脑里转来转去。……你之所以这样在我心里，并非是我们一向很好，却是因为不断的有意见，不断的打通思想，在不同意见交流中，冲激出来的友谊，仿佛更永不磨灭。
教导员！……你征求我的意见，我率直地说：“你很聪明，有办法，但是有一种小资产阶级的锋芒太露的缺点，引人反感。”我又说：“你接受意见很好，改正不够。”这是指你不大下连队而说。可是，你并不因此而难过，你是很勇敢地改正了……
这篇悼文是指导员（刘淑）写给牺牲的教导员（柳汀）的，十个月之后，他也牺牲了。这两位来自上海的战士的革命友谊，是在不同意见中“冲激”出来的；对他们来说，在革命中，在工作中，互相间的关系是平等的。也许，其中也包含着源自上海文化中的现代人际关系、讲求平等的现代精神，并与先进革命思想文化交融……
抗战岁月中，许许多多浦江儿女为了崇高的理想献出了宝贵的生命。1940年，上海烈士李珉牺牲前留下了一句壮烈遗言：“同志们，战士流血不流泪。”陈毅同志得知后写了一首诗：
革命流血不流泪，生死寻常无怨尤。
碧血长江流不尽，一言九鼎重千秋。
长江不尽流，浦江儿女多奇志。“叔叔”的事迹不是过去时，而是现在时，未来时；踏着“叔叔”的足迹前进，用他们的精神鼓舞我们，永远铭记这些在反法西斯战争中做出贡献的革命先辈！
新的里程--专题--中国作家网
北方左翼作家联盟（后文简称“北方左联”）的文学实践与20世纪30年代中国的抗战救亡运动同频共振，在这一历史进程中，进步文艺刊物和报纸副刊扮演了重要角色。
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年诗歌大展
今年9月3日是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念日，“岜莱诗会”为此特别推出诗歌专辑，缅怀先烈，致敬不屈的中华魂。
一曲合唱，却生发胜过机枪、大炮、飞机的精神力量，成为唤醒民族斗志的利刃。
《蘸火记》：一曲淬火不熄的红色长歌
《蘸火记》（作家出版社）的独到之处，在于它找到了一个扎根故土的叙事支点——章丘铁匠。
以新视野打开抗战文学的丰富图景
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，在这样的时刻重新思考如何阅读、研究抗战文学的问题，是一件非常重要的事情。
临近抗战胜利80周年纪念日，各种媒体有关抗战的报道日渐增多，尤其是那些历史影像，让我们更加直观地回望那段充满血与火的岁月。
华北农村，过了农历腊月二十，年的味道就越来越浓了。
一道雄伟沧桑的长城，横亘在怀柔区境内的燕山山脉，像一条巨龙自东向西逶迤前行。
西南联大原校址离我的工作单位不远，跨过两条小街，进入现云南师范大学老校区，便可瞻仰校园东北侧由闻一多篆额、冯友兰撰文、罗庸书写的“国立西南联合大学纪念碑”碑文，在这块文采斐然的纪念碑背面，刻有西南联大自抗战以来从军学生姓名，共计834人（实际有1100余名）。
《向前进》作品研讨会在京举行
8月18日，由新华文轩出版传媒股份有限公司主办、四川文艺出版社承办的“烽火记忆与光影铭刻——《向前进》作品研讨会”在中国国际出版交流中心举行。
有一首歌，历经中国人民抗日战争的血火淬炼和87年的风雨洗礼，至今仍以优美抒情的词曲和豪放壮丽旋律，在祖国的大江南北、高山平原广泛流传。
8月16日，由太白文艺出版社、中国左翼作家联盟成立大会会址纪念馆联合举办的《左明》新书首发式在上海1925书局举行。
《猎舌师》：在大历史的细节处再现光芒
《猎舌师》首版于2019年。
上海抗战题材文学作品研讨会在沪举行
为深入梳理上海抗战文学创作的历史与现实，系统研讨上海作家近年来代表性的抗战题材文学作品，聚焦文学对民族记忆的书写与传承，弘扬伟大抗战精神，8月12日，由上海市作协主办的上海抗战题材文学作品研讨会在上海举行。
“日本投降的消息传到回民支队驻地，战士们彻夜欢庆。
为“剧团抗战”立一座丰碑——读铁流中篇小说《八路军唱歌》
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际读到铁流近作中篇小说《八路军唱歌》，蓦然感到一座“剧团抗战”的丰碑立于眼前。
我们这一代“50后”，没赶上全民御敌的烽火岁月，但不乏“抗战记忆”的记忆，融入人生的精神之旅。
8月12日，由中国作家协会创研部、作家出版社、福建省文联、福建省作协、海峡出版发行集团、漳州市委宣传部、漳州市文联联合主办的《鹰眼》作品座谈会在中国现代文学馆举行。
“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展正式启动--网络文学--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，讲好抗战历史故事，弘扬伟大抗战精神，8月1日，由中宣部文艺局指导、中国作家协会网络文学中心主办的“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展正式启动。本次联展对64部优秀抗战题材网络小说进行集中展示并开放免费阅读。
今年3月12日，中国作家协会在中国共产党历史展览馆启动全国网络作家“书写抗战精神”主题采风活动，近200名来自全国各地的网络作家、省级作协领导及网络文学平台负责人参加。
全国网络作家“书写抗战精神”主题采风活动启动仪式
活动期间，涌现出一批优秀抗战题材网络文学作品。2025年度中国作家协会网络文学重点作品扶持项目特设“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”主题专项，罗飞羽《谍海青云》等7部作品入选。同时，各大网络文学平台也纷纷推出继承革命文化、书写抗战精神的网文佳作。这些作品以可歌可泣的民族英雄形象，展现了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
本次联展汇集的64部抗战题材网络小说来自19家重点网络文学网站，线上实行免费开放，展期持续至年底。线下专题展区设于中国现代文学馆A座一层展厅，同步向社会开放。
圣文森特·德保罗号：一艘商船的命运与波谲云诡的时局--文史--中国作家网
本文讲述英国籍沿海货轮圣文森特·德保罗号（St.VincentdePaul）蒸汽船的历史，审视了其运营生涯及其在第二次世界大战前夕和太平洋战争初期东亚地区日益紧张的地缘政治局势中的沉浮。该船的经历，特别是1939年在青岛被扣押以及1941年在香港自沉的命运，为理解当时的大国博弈以及全球冲突对商业航运的直接影响提供了一个引人入胜的视角。
当时，日本侵华战争全面爆发，租用英国船只是利用西方列强的地位避免政治风险以获取经济利益，甚至掩护走私行为的惯常做法。当然，在那个动荡的年代，即使是正常的商业航行也可能迅速卷入高风险的国际事件。像圣文森特·德保罗号这样的沿海货轮在这些水域的运营，对于维护外国的经济利益和军事存在至关重要。因此，这艘船的命运，也为我们理解当时更广泛的地缘政治动态提供了一个角度。
泰昌祥创始人顾宗瑞（左二）及祖孙三代合影
二、扣押事件：导火索（1939年1月）
1939年初，圣文森特·德保罗号成为国际紧张局势的焦点。1月28日，这艘英国商船在海上被日本当局扣押，随后被护送至日本在青岛的海军基地。这起事件涉及船长马利（CaptainMaley），同时被扣押的还有两艘挪威商船“海达号”（Haida）和“哈夫索尔号”（Hafthor）。
上海领事馆海军武官给上海、东京大使及英国外交部的电报，英国国家档案馆藏档案：FO23507/33-34
英国驻青岛领事给英国驻上海及东京大使的电报（英国国家档案馆藏档案：FO23507/20-21）
日本海军驻青岛的第四舰队第十二战队由三艘舰艇组成，即HIJMSAshigara（足柄号，旗舰）、HIJMSNachi（那智号）和HIJMSHaguro（羽黑号）
三、皇家海军的强势出手：一段几乎导致二战提前爆发的航程
此次扣押事件立即引发了英国皇家海军的果断回应。英国皇家海军“伯明翰号”（HMSBirmingham）巡洋舰，在“福克斯通号”（HMSFolkestone）单桅帆船的陪同下，立即赶往青岛，并于1939年1月29日抵达。英国军舰在那里遭遇了包括日本海军妙高级重型巡洋舰(みょうこうがたじゅうじゅんようかん)“足柄号”（HIJMSAshigara）在内的日本海军第四舰队第十二战队。
然而，单凭武力并不足以解决问题。HMSFolkestone的存在，看似微不足道，却是伯明翰号威慑力量的绝妙补充：它提醒对手，伯明翰号的背后，还有更强大的力量。这正是皇家海军在中国多年来奉行的策略——在强硬的外表下，隐藏着精明的策略。
紧张的外交谈判持续近一天。伯明翰号舰长布林德上校、青岛总领事马丁先生，与日方的会谈因日方高级军官“星期天休息”缺席而破裂。布林德上校决定采取行动，决定伯明翰号于次日上午8点带领被扣船只离开。
几乎同时，布林德上校派遣19岁的见习军官爱德华・阿什莫尔（EdwardAshmore，1919–2016，1970年11月成为海军上将）带领一支皇家海军队伍登上圣文森特・德保罗号商船。当夜相对平静，但黎明时分，日方企图登船，被阿什莫尔率领的队伍阻止。各舰早早预热引擎，准备就绪，组成以伯明翰号为首的护航编队。
此时，马丁先生却陷入了噩梦：青岛海关总署署长山本先生打来电话，质疑圣文森特・德保罗号的位置，并暗示如果该船在问题解决前离开，将会非常危险。马丁先生沉着应对，说服山本同意派信使送信给伯明翰号，但信使却因日军哨兵阻拦而延误。
上午8点，伯明翰号准时启航，同时，伯明翰号与三艘日本巡洋舰在战斗状态下进行了近距离对峙，炮口相对，剑拔弩张。布林德舰长在电报中说：“在我起航之时，气氛十分紧张。”（英国国家档案馆藏档案：FO23507/25）尽管后来官方报告淡化了事件的紧张程度，但目击者证词显示，这是一场任何一方稍不留神就擦枪走火引发大战的危险博弈。
伯明翰舰长给英国驻上海及东京大使的电报（英国国家档案馆藏档案：FO23507/25）
英国选择了威慑，而不是战争。如果英国屈服，将暴露弱点；如果布林德上校误判形势，则可能引发战争。青岛事件体现了英国海军在远东地区多年来奉行的威慑策略，这种情况直到1968年苏伊士以东的决定性转变才有所削弱。这场危机，是英国在远东维护自身利益的缩影，也是一场关于力量、策略和胆识的精彩演出。
青岛事件发生在欧洲第二次世界大战全面爆发前几个月，它清晰地揭示了东亚地区日益加剧的帝国主义竞争。日本军队扣押一艘英国商船以及随后皇家海军的介入，表明两大帝国主义强国之间发生了直接对抗。这不仅仅是一场小小的航运纠纷，更是深层地缘政治紧张局势的体现。日本以所谓的地点差异为由扣押船只，可以被解读为在争议地区宣示控制权的借口，这与日本在中国的侵略扩张政策相符。这起事件，尽管没有爆发公开冲突，却揭示了和平的脆弱性以及即将爆发全球冲突暗流涌动。
日本在青岛的行动，以及在中国其他类似事件，极大地侵蚀了国际法律规范和此前规范中国对外关系的“不平等条约”体系。尽管这些条约主要确立了西方列强的特权，但日本的侵略扩张直接挑战了现有秩序和在中国运营的其他外国势力的主权。一艘英国船只在可疑的借口下被扣押，导致海军对峙，这表明规范外国在华互动的外交和法律机制已经崩溃。这暗示着从一个既定但失衡的规则体系，转向一个日益由武力和单边行动主导的体系。
四、悲壮自沉：1941年12月14日，香港
圣文森特·德保罗号不久在香港迎来了其最终命运。该船于1941年12月14日沉没。尽管一些初步记录将其沉没原因报告为“不明”，但后来被证实该船是被故意凿沉的。
该事件发生在1941年12月8日，日本于珍珠港袭击后第二天入侵香港。面对压倒性的日军数量和军事力量，驻港英军采取了一项战略措施：凿沉他们的船只。这一行动旨在防止有价值的海军和商业资产落入日军手中。当时，作为“坚壁清野”策略的一部分，包括“塔玛号”（HMSTamar）、“特恩号”（HMSTern）、“西卡拉号”（HMSCicala）和“罗宾号”（HMSRobin）在内的多艘英国皇家海军舰艇，以及其他商船，都在香港港口被凿沉。
圣文森特·德保罗号的凿沉体现了全面战争中的一项关键军事策略：剥夺敌人的资源。英国宁愿直接损失，也不愿被俘虏并资敌。选择摧毁有价值的资产，凸显了香港防御的绝望性质以及阻止敌人获得任何优势的战略必要性。而最初报告其沉没原因为“不明”，一定程度上反映了香港沦陷期间的混乱和情况的快速恶化，以至于无法立即或准确记录每艘船只的精确处置情况。
圣文森特·德保罗号的轨迹，从1939年在青岛被扣押，到1941年在香港被凿沉并随后被重新利用为“九龙丸”，直到战争结束前再次被凿沉，浓缩了二战前后东亚地区动荡且迅速变化的地缘政治格局。它的故事远不止是一艘商船的简单记述；它是一个引人入胜的缩影，反映了更广泛的帝国主义冲突以及全球战争对海上贸易和国际关系的直接、残酷的影响。
1939年1月的青岛事件展示了日本的侵略扩张主义及其直接挑战英国等老牌西方列强的意愿。这场涉及海军力量和外交手腕的对抗，清晰地预示了即将席卷太平洋的更大规模冲突。该事件强调了由帝国野心助长的局部争端如何升级为对现有世界秩序的直接挑战。
总而言之，圣文森特·德保罗号短暂而富有影响力的历史，反映了20世纪中期重塑东亚和世界的权力剧变、国际规范的崩溃以及全面战争不可避免的残酷现实。
卢沟桥畔战歌响挺剑而起是今朝--文史--中国作家网
东北图存出版社出版的《卢沟桥血战实录》中收录的《卢沟桥歌》
1937年7月7日，日军在卢沟桥挑起事端，发动全面侵华战争，中国守军第29军奋起抵抗。《卢沟桥歌》在炮火中诞生，悲壮的歌声成为激励将士抗战的号角。如今，卢沟桥依然横卧在永定河上，桥上的石狮历经风雨，默默注视着历史的变迁。曾经的战火硝烟早已散去，唯有宛平城墙上的弹痕清晰可见，无声地诉说着那段血与火的历史。
驻防宛平城的中国守军紧急出城赴战
守卫卢沟桥的29军士兵背大刀，严阵以待
通俗读物编刊社当年7月出版的《血战卢沟桥》
1937年7月7日，日本侵略者在卢沟桥挑起事端，悍然发动全面侵华战争，华北驻军29军奋起抗战。在炮火中，诞生了这样一首歌曲：词曲悲壮豪情，展现了将士们视死如归、英勇无畏的气概。它的名字就是《卢沟桥歌》。
作者以“国家存亡在此桥”为基调，在卢沟桥抗战爆发后的短时间内完成了创作。歌曲展现了华北战场“豺狼入室露牙爪”的危机形势，成为北平军民抗战的精神号角。因为是战时所作，它的传唱地域有限，传唱时间不长，其词曲虽保留下来，但未标明作者姓名。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《北京青年报》和北京市档案学会联手推出“抗战就在我身边”系列报道。近日，学会秘书长王兰顺向我们讲述了《卢沟桥歌》幕后故事。
《卢沟桥歌》收录于《卢沟桥血战实录》
卢沟桥位于当时的北平西南郊，始建于金大定二十九年（1189年），桥面用石板铺砌，两旁有石栏石柱，石柱的柱头上雕刻有姿态各异的狮子。著名的“燕京八景”之一“卢沟晓月”，说的就是此桥。距石桥数百米处，还有一座卢沟桥铁路桥，始建于1898年，该桥是平汉铁路跨越永定河的关键桥梁，战略位置极为重要。而位于卢沟桥东侧的宛平城，建于明代崇祯年间，是因卢沟桥作为畿辅咽喉，需设兵防守而修筑的城池，做驻兵之用。
1937年，北平东北面是伪满洲国，东面是汉奸殷汝耕的日本傀儡政权“冀东防共自治政府”，北面是伪蒙疆自治政府，西南面的丰台镇也被日军强占，日军对北平已形成夹击之势，只有西南方向的宛平城、卢沟桥区域还被中国军队控制，此地是平汉铁路的咽喉，若再失守，北平将被封锁，沦为战略孤城。
驻扎北平的日军在卢沟桥附近频繁演习，与负责守卫的29军摩擦不断。29军是由冯玉祥的西北军整编而来，虽有坚决抗日之心，却不受蒋介石器重，其武器装备也远不如中央军。
7月7日晚，日军借口一名士兵失踪，要求进入宛平城搜查，遭到29军拒绝。8日凌晨，日军开始炮击宛平城，对卢沟桥发起进攻，不久铁路桥失守。29军奋起还击，挥舞大刀重新夺回铁路桥。前线总指挥29军第37师师长冯治安命令：“不怕牺牲，卢沟桥就是尔等之坟墓，与桥共存亡，不得后退！”而29军将士抱定了“愿以此桥为坟墓”的决心，在卢沟桥区域与敌人决战。其中驻守铁路桥的一个连战至最后仅剩4人，其余全部忠勇殉国。
卢沟桥抗战后，全国性的抗日战争就此爆发。自此全民抗日热潮高涨，全国各界声援不断，对前线给予了各种支持，抗战局面从此大不一样。1937年东北图存出版社出版《卢沟桥血战实录》，书中收录的《卢沟桥歌》正是在这样的背景下诞生的。
卢沟桥！卢沟桥！男儿坟墓在此桥！最后关头已临到，牺牲到底不屈挠；飞机坦克来勿怕，大刀挥起敌人跑！卢沟桥！卢沟桥！国家存亡在此桥！
卢沟桥！卢沟桥！男儿坟墓在此桥！委曲忍痛和平保，无可避免上刺刀；自卫应战理气壮，挺剑而起是今朝！卢沟桥！卢沟桥！为国争光在此桥！
卢沟桥！卢沟桥！男儿坟墓在此桥！豺狼入室露牙爪，南北隳突真逍遥；快快拼起民族命，最后胜利是吾曹！卢沟桥！卢沟桥！立功报国在此桥！
《卢沟桥歌》曲作者懂音乐又懂英文
“2005年春夏之交，在翻阅档案史料时，我偶然发现一件名为《卢沟桥歌》的印刷品。”王兰顺向北京青年报记者回忆了他关注这份史料的初始。
王兰顺少年时曾参加过合唱团，作为一名音乐爱好者，他对这首歌的评价是：“词曲铿锵、悲壮、豪放，体现出中华民族不屈不挠、视死如归，与敌人血战到底的英雄气概。”歌谱上没有留下作者姓名，那么，它的词曲作者到底是谁？王兰顺多方搜寻史料，试图揭开谜底。
“寻找《卢沟桥歌》作者，最直观的信息就是这张歌谱。”王兰顺打开电脑，调出资料照片，对图片中展示的信息逐一进行分析。“从乐谱的规范性与和音的编排来看，歌曲写作为五线谱、钢琴曲。曲调是七声音阶的降B大调式，很雄壮，很对称，是西方进行曲的曲调，歌曲前后呼应，作曲手法比较熟练，带有钢琴伴奏谱。虽然技法略显简单，但具有一定的艺术效果。”由此，王兰顺认为曲作者具有相当的音乐专业素养。
说到这里，他特别提醒记者关注歌谱左上角，写在第一行谱子上方的英文单词“Allegro”。这是一个音乐术语，源自意大利语，在乐谱中表示演奏速度较快，中文音乐术语中对应翻译为“快板”，属于常见速度标记之一。“懂音乐，又懂英文，在当时社会的文化圈内，这样的人可谓凤毛麟角，因此，找寻《卢沟桥歌》词曲作者的范围应该不会太大。”王兰顺分析道。
那么，这首歌的词曲是一人所作，还是各有作者？王兰顺介绍，抗战歌曲中，词曲作者同为一人的情况并不少见，例如歌颂长城抗战中大刀队英勇事迹的《大刀进行曲》，词曲作者均是麦新。而《卢沟桥歌》中同样提到了29军最常使用的特殊装备——大刀，“飞机坦克来勿怕，大刀挥起敌人跑”，让人不由联想到这首歌是否也与麦新有关。
另外，歌词中还隐藏着其他线索。第三段中有句歌词：“豺狼入室露牙爪，南北隳突真逍遥。”“隳突”一词，是典型的书面语词汇，尤其在古典文学或正式文体中使用，其意指横冲直撞、肆意破坏，强调野蛮、无序的行为。唐代柳宗元的《捕蛇者说》曾写道：“悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。”如果词曲作者同为一人，考虑到前述曲作者的西方音乐和英文教育背景，则该人可以说是“学兼中西”了。
那么，能否由此推断，这首歌曲是29军内部为激励士气而作呢？王兰顺认为，这只是可能性之一。“这首歌应该是卢沟桥抗战爆发后短时间内创作的，具有很强的写实性和时效性，是对卢沟桥战时状态的实时写照。也正是因为战斗区域和战事发展的动态限制，它的传唱范围和时间有限，从7月7日卢沟桥抗战爆发，到7月29日29军撤出宛平城，时间不足一个月。”
让王兰顺遗憾的是，《卢沟桥歌》的词曲作者至今也未确认，他希望借本次报道能够征集到关于作者的更多线索。他强调，寻找这首歌的作者，其目的并不在于最终一定要确认到某个人，而是以此为契机，重温那段历史，了解在民族危亡时刻，全体中国人民不怕牺牲、抵抗侵略、坚持到底的斗志和决心。
在《卢沟桥歌》中有这样两句歌词：“豺狼入室露牙爪，南北隳突真逍遥”“委曲忍痛和平保，无可避免上刺刀”，真实再现了日军频生事端、加紧侵略，而国民党政府一退再退，不断妥协忍让的局面。
面对日本人的挑衅与进逼，1937年7月时事新闻刊行社出版的时事新闻小册子《卢沟桥大事件》“救亡的吼声（代序）”部分，节录了两段文字。
其一是1937年2月的国民党五届三中全会宣言，其二是1935年8月1日起草，10月1日中华苏维埃共和国中央政府和中共中央发表的《为抗日救国告全体同胞书》，即“八一宣言”。
国民党五届三中全会宣言中确立的未来对日关系宗旨，虽然提及抗战，但前提是“蒙受损害，超过忍耐之限度”，在这种情况下，也“只有自卫之心，绝无排外之意”，认为“牺牲之决心，与和平之期望，初无矛盾……”面对日本侵略，仍未完全放弃幻想。
卢沟桥抗战之后，日军占领了北平、天津。这场罪恶的战争，给中华民族带来空前严重的亡国危机；抗战御侮，救亡图存，成为中国各阶级各民族最紧急的共同任务。29军官兵的英勇抗战，受到全国人民的热诚拥护和支持，全国范围很快就出现了团结抗日的局面。
这首诞生于炮火之中的《卢沟桥歌》，记录下了中华民族不畏强敌、英勇抗争的历史，把我们带回到抗日将士保家卫国、奋勇杀敌的激战现场。88年过去了，铿锵、悲壮的《卢沟桥歌》似乎仍在永定河上空回荡。
向着新的伟大胜利，前进！--新闻--中国作家网
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利八十周年大会侧记
2025年9月3日，时间的指针标注新的历史刻度——
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动隆重举行。这是全世界一切爱好和平的国家和人民的庄重典礼。
各界代表和群众汇聚北京天安门广场隆重集会，党和国家举行盛大阅兵仪式，共同铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
1931—1945，中国人民经过艰苦卓绝的浴血奋战，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。
1945—2025，伟大抗战精神激励中国人民克服一切艰难险阻，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国式现代化呈现出无比光明灿烂的前景。
历史记忆永不褪色，时代潮流浩荡向前。
习近平总书记庄严宣示：“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”
初秋的北京，天高地阔。
修葺一新的天安门城楼大殿内，悬挂着一幅题为《众志成城》的巨幅画作：层林尽染、万山红遍间，长城如一条巨龙蜿蜒盘旋。
大殿外，天安门广场两侧80面红旗迎风招展，巍峨矗立的人民英雄纪念碑前，14座烽燧托举起“1945”“2025”年号。广场观礼台以城墙红、橄榄绿、丰饶金为三主色，形似三个巨大“人”字，组成“众”字造型。
8时35分，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平登上天安门城楼，同抗战老战士申秉宸、张坪、刘世钺、傅英、罗竞辉、宋其祥一一握手，向他们表示崇高敬意。
这次纪念大会，邀请了参加过抗战的老战士、老同志、老民兵、地方支前模范代表和抗战烈士亲属代表到现场观礼。
观礼台上，97岁的抗战老战士齐英胸前勋章闪耀：“12岁我加入了八路军，1949年在开国大典现场见证了新中国的成立，今天再次感受祖国的强大。牺牲了的战友们，血没有白流。”
“我的家在东北松花江上，那里有我的同胞”“敌人从哪里进攻，我们就要他在哪里灭亡”“保卫家乡，保卫黄河，保卫华北，保卫全中国”“没有共产党，就没有新中国”……
千余人组成的联合军乐团奏响熟悉的旋律，合唱团嘹亮的歌声如同雄浑史诗，讲述那段壮怀激烈、前赴后继的烽火岁月。纪念大会现场的人群情不自禁地合唱，激发起海内外中华儿女的情感共鸣。
穿越革命和建设的洪流，激荡改革与发展的风云，中国共产党领导中国人民一路乘风破浪，中国道路更加宽广，中国力量不可阻挡。
“波澜壮阔的抗日战争，孕育伟大的抗战精神。这是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励我们克服艰难险阻、一路向前。”中国探月工程总设计师、中国工程院院士吴伟仁说。
此时此刻，东长安街上，铁甲生辉、重器列阵，人民军队以严整的军容、雄壮的气势、昂扬的精神，等待党和人民的检阅。
大江南北、长城内外，从白山黑水到南海之滨，从江南水乡到大漠戈壁，现场画面和声音随着直播信号传遍中国大地。
8时55分，习近平总书记等党和国家领导人及应邀观礼的国际政要来到天安门城楼主席台，全场爆发出热烈掌声。
9时整，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会开始。
80响礼炮震彻云霄，国旗护卫队以坚定有力的步伐，从人民英雄纪念碑行进至升旗区。
80年，从伟大胜利走向伟大复兴。这是民族独立、人民解放的路，是国家富强、人民幸福的路，是和平发展、命运与共的路。
“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”
全场齐声高唱《义勇军进行曲》，五星红旗冉冉升起。
9时08分，习近平总书记在天安门城楼发表重要讲话——
“我代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女，致以崇高敬意！”
这是党和国家对历史的铭记、对英雄的礼赞。
从平型关大捷的痛击日寇，到百团大战的振奋人心；从淞沪会战的“血肉磨坊”，到台儿庄战役的扬眉吐气，中华大地英雄辈出，支撑起一个民族的不屈抗争。
观礼台上，佟麟阁将军之孙佟晓冬认真聆听，思绪万千：“那些刻在历史丰碑上的名字，就是中华民族的永恒灯塔。”
一部同仇敌忾、浴血山河的中国人民抗战史，亦是砥柱中流、力挽狂澜的伟大实践史。
在国家危亡的历史关头，中国共产党以民族大义为重，以宏大气度和强烈担当，维护团结抗战大局，点燃了救亡图存的希望。
正如习近平总书记指出，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城。
千里之外，观看电视直播的延安革命纪念馆馆长刘妮久久不能平静：“历史是最好的教科书。中国共产党挺膺担当，领导和号召中华儿女书写了以弱胜强的雄浑史诗，也必将在新的征程上赢得更大荣光。”
80年前的这场胜利，何以伟大？
习近平总书记指出：“中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。”
为国家生存而战，为民族复兴而战，也为人类正义而战。
在世界反法西斯战争中开始时间最早、持续时间最长、付出代价最大，中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，支撑起世界反法西斯战争的东方主战场。
纪念，不仅仅是为了慎终追远，更是为了让和平常驻、正义长存。
“各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！”
习近平总书记的这番话，表达了世界各国人民向往和平、热爱和平、捍卫和平的共同心声。
10年后再次来到现场观礼，德国友人托马斯·拉贝深有感触。他表示，这份礼遇归功于他的祖父——南京大屠杀期间，曾为大量中国人提供避难所的约翰·拉贝。
“中国领导人多次提到和平，重申构建人类命运共同体的美好愿景，充满了大国担当和时代责任。”托马斯·拉贝表示，唯有铭记历史、珍爱和平，才能开创未来。
历史烛照未来，征途未有穷期。
习近平总书记发出有力号召——
“坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！”
9时15分，60名标兵迈着铿锵有力的正步，在东西华表前依次就位，阅兵式开始。
激昂的号角声响彻广场，习近平主席乘检阅车来到长安街上，在受阅部队最前方向党旗、国旗、军旗行注目礼。
旗帜就是方向，旗帜就是力量。三面旗帜，经历无数血与火的洗礼，激励人民军队一往无前、英勇奋战，不断从胜利走向胜利。
“敬礼——”方队指挥员一声令下，受阅官兵目光如炬、意气风发。
亲切的问候，饱含着信任和关怀；响亮的回答，充满了气壮山河的磅礴力量。
“听党指挥！能打胜仗！作风优良！”“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”习近平主席乘车返回途中，受阅官兵齐声高呼。
9时44分，飞机轰鸣声由远及近，阅兵分列式拉开序幕。
26架直升机汇成巨大的“80”字样，3架直升机悬挂条幅，飞过天安门广场上空。
这是全面推进中国式现代化进入新征程的首次阅兵，是人民军队奋进建军百年的崭新亮相——
阅兵编设45个方（梯）队，受阅人员主要从前身为八路军、新四军、东北抗联、华南游击队等单位为主抽组。
抗日战争中，我们党坚持兵民是胜利之本，提出和实施持久战的战略总方针，领导开辟敌后战场，把敌人后方变成抗日前线，有效牵制和歼灭了大量敌人，取得辉煌战绩。
来自西部战区的29岁受阅士兵杜宁新，第三次踏上阅兵场。他所高举的“金刚钻”战旗，承载着优良传统。在他心中，新时代军人要像先辈们那样英勇善战，延续荣光。
强国必先强军，军强才能国安。
今天的人民军队，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益，是保卫红色江山、捍卫民族尊严的钢铁长城。
这是新时代人民军队政治建军新风貌、力量结构新布局、现代化建设新进展、备战打仗新成效的集中展示——
徒步方队走过来了！
陆军、海军、空军、火箭军和军事航天部队、网络空间部队、信息支援部队、联勤保障部队“4个军种+4个兵种”新型军兵种结构布局首次集体受阅，军兵种旗和武警部队旗首次集中亮相。
排山倒海、气势如虹，13个方队以整齐划一、坚定有力的步伐，走出了军威，走出了国威。
预备役部队方队身姿挺拔，受阅人员来自各行各业，代表着预备役力量召必回、战必胜的光荣使命。
第十排面队员洪寅达是安徽省绩溪县扬之小学教师，也是火箭军预备役第二基地预备役上等兵，“披甲归营、奔赴战位、决胜战场”是他时刻准备践行的庄严承诺。
民兵方队英姿飒爽，受阅女民兵来自当年全国主要抗日根据地。
领队李依潼，来自河北省易县。在这片英雄的土地上，她和乡亲们发扬狼牙山五壮士的精神，奋力推进乡村全面振兴。
装备方队开过来了！
实战化联合编组的陆上作战群、海上作战群、防空反导群、信息作战群、无人作战群、后装保障群、战略打击群依次受阅，武器装备从国产现役主战装备中遴选，多数是首次亮相。
看着国之重器接连经过，现场观礼的中国航天科工九院江北公司数控车工阎敏心潮澎湃：“作为一线产业工人，非常自豪能参与先进装备制造，我将兢兢业业拧紧每一颗螺丝钉。”
铁流浩荡，威震寰宇。“东风—5C”液体洲际战略核导弹是铸就和平盾牌的战略利器，在装备方队压轴出场时，全场响起欢呼声。
空中梯队飞过来了！
运—9反潜巡逻机、电子侦察机、雷达干扰机编成3个楔队接受检阅；“胖妞”运—20A、运—20B以战斗姿态编组飞行；歼—16D、歼—20、歼—35A等多款战斗机震撼亮相……
鹰击长空，使命必达。加速国产列装、换羽更新，提升远程打击、协同打击能力，祖国领空绝不容侵犯。
这是中国人民铭记历史、珍爱和平，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果的坚定宣示——
战旗猎猎，血脉赓续。
受阅的战旗方队中，80面战旗代表的是浴血于抗日烽火的功勋荣誉。“杨靖宇支队”“平型关大战突击连”“刘老庄连”……每一面战旗都是抗战先烈用热血和生命铸就，都是一首荡气回肠的英雄史诗。
走过峥嵘岁月的中国军队，是威武之师、胜利之师，也是文明之师、和平之师。
阔步前行的维和部队方队，展现“中国蓝盔”不畏艰险、不辱使命，用行动诠释大国担当，为构建人类命运共同体作出重要贡献。
教练机梯队呼啸而过，7架表演机在空中划出14道彩烟。这是对14年抗战历程的铭记，象征着14亿多中国人民在和平的天空下，奋进充满光荣与梦想的新征程。
8万羽和平鸽振翅飞翔，8万只气球腾空而起，飞过天安门城楼，飞越人民英雄纪念碑，飞向更高更远的蓝天。
“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”
全场齐声高唱《歌唱祖国》，掌声、欢呼声在广场回荡，纪念大会圆满结束。
人们挥舞着手中的五星红旗，致敬先辈，礼赞时代，憧憬未来。
中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。
——前进道路上，保持定力、坚定信心，集中精力办好自己的事。
昭昭前事，惕惕后人。当今世界并不太平，威胁从没走远。
“历史告诉我们落后就要挨打。有实力、能打赢，才能遏制战争。”北京航空航天大学无人系统研究院院长董希旺说，要加快前沿技术攻关，以自主研发先进装备坚定守护国家安全。
不论过去、现在和将来，中国要发展，最终要靠自己。
今年，“十四五”规划收官，即将召开的党的二十届四中全会将研究关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议。
“不管外部环境如何变化，都要心无旁骛加快发展。独龙族整族脱贫后，日子越过越好。我们要坚持自力更生、接续奋斗，在实现共同富裕的道路上也不掉队。”云南观礼代表高德荣说。
——前进道路上，敢于斗争、善于创造，锲而不舍为实现复兴梦想而奋斗。
观礼后，全国劳动模范张霁明心绪难平：“走过峥嵘岁月，我们更理解肩负的历史使命。亿万颗心要紧紧凝聚在一起，奏响奋斗强音。”
中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族，经历血与火的洗礼，更能汲取前行的智慧和力量。
“抗战是两岸共同的家国记忆。”受邀观礼的台胞吕礼诗说，台湾同胞的抗日斗争是全民族抗战的重要组成部分，我们始终与祖国同呼吸、共命运。强起来的中国，将为世界和平与发展作出更大贡献。
——前进道路上，传承精神、继往开来，不断夺取新的伟大胜利。
歌唱着，欢呼着，天安门广场上人们豪情满怀。
人群中，左权将军的外孙沙峰将手机高高举起。持续亮起的屏幕上，是左权与夫人、女儿一家三口唯一的合影。“我想告诉外公，这盛世如您所愿！”
“观礼，就是一次精神洗礼。”北京人民艺术剧院院长冯远征语气坚定，“为人民、为时代鼓与呼，我们要奉献更多彰显伟大精神的优秀作品。”
亲历盛大纪念活动，孟加拉国《新时代报》记者坦齐勒·拉赫曼难掩激动：“唯有全世界人民携手并肩，才能让和平永续。”
对历史的最好纪念，就是创造新的历史。
向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸，前进！
向着世界和平与发展的美好愿景，前进！
向着构建人类命运共同体的光明未来，前进！
全国知名网络作家“书写抗战精神”主题采风活动侧记--网络文学--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，激发广大网络作家铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，在新时代继承和弘扬伟大抗战精神，6月24日至6月26日，由中国作家协会网络文学中心指导，陕西省作家协会主办，陕西省网络作家协会、西安市作家协会、延安市作家协会共同协办的全国知名网络作家“书写抗战精神”主题采风活动在西安、延安两地成功举办。
中国作协网络文学中心副主任王志祥，陕西省作协党组成员、秘书长、创联部主任蔺晓东，省网协主席风圣大鹏，延安作协党组书记、常务副主席赵永旗，及来自全国各地的20余位知名网络作家组成的采风调研团，先后走进西安事变纪念馆张学良公馆、八路军西安办事处纪念馆、延安文艺纪念馆（桥儿沟革命旧址）、延安革命纪念馆、洛川会议纪念馆等革命旧址，通过实地探访、聆听历史故事，收集创作素材，用脚步丈量红色土地，用心灵感悟抗战精神。
张学良公馆作为西安事变重要旧址，见证了中国共产党倡导建立抗日民族统一战线的伟大历史转折。6月24日下午，作家们跟随着讲解员的讲述，依次参观了主题陈列《历史的转折——西安事变史实陈列》及公馆内各个展厅及复原居室，详细了解了张学良将军的生平事迹、爱国壮举以及他为民族大义做出的贡献。馆内丰富的历史照片、文献档案、实物展品生动地展现了西安事变的全过程，再现了中国共产党以民族大义为重，力促全民族团结抗战的峥嵘岁月。
自由参观环节，作家们驻足于展陈前，用镜头和笔记录下历史细节。大家纷纷表示，通过此次实地探访，对西安事变这段历史有了更加深刻清晰的认识，同时更感悟到百年征程，一脉相承的是一代代青年对国家始终赤诚的爱。作为网络文学创作者，有责任将这段历史以更生动、更具感染力的方式呈现给读者，让更多人铭记这段历史，用实际行动诠释新时代青年的使命担当。
在时光的卷轴里，总有一些坐标镌刻着非凡的印记，牵引着万千追寻的脚步。“西安事变”和平解决后，中国共产党在七贤庄设立了红军联络处，1937年9月改为八路军驻西安办事处。“八办”承担着开展统一战线工作，输送进步青年去延安，为陕甘宁边区和前方转送战争物资等多项任务，是抗日战争时期的“红色堡垒”“红色兵站”“红色桥梁”。
延安文艺纪念馆（桥儿沟革命旧址）
延安桥儿沟革命旧址位于延安城东桥儿沟村，是中国共产党扩大的六届六中全会和鲁迅艺术文学院旧址，集中展现了中国共产党在延安13年革命文艺发展历程。从延安文艺座谈会的历史背景，到文艺工作者深入群众、扎根生活的创作实践，再到众多经典文艺作品的诞生历程，每一个历史细节都生动展现了革命时期文艺工作者与人民同呼吸、共命运的坚定信念。
泛黄的手稿、斑驳的照片、老物件背后的故事，让作家们深刻体会到，文艺只有深深扎根于人民群众的生活土壤，才能绽放出最绚丽的光彩。参观过程中，网络作家们感慨万千，“在这里，我看到了文艺为人民服务的初心与使命。作为网络文学创作者，我们更应该从革命文艺精神中汲取养分，创作出更多反映时代、贴近人民的优秀作品”，“延安文艺座谈会精神告诉我们，文艺创作要坚持以人民为中心。网络文学作品拥有庞大的读者群体，我们更有责任用文字传递正能量，讲好中国故事”。
延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。从1935年到1948年，党中央和毛泽东等老一辈革命家在延安生活和战斗了13年，领导中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折，扭转了中国前途命运。红色初心，烛照千秋，辉映未来。步入延安革命纪念馆，作家们沿着历史脉络，认真聆听党中央在延安的光辉岁月与革命先辈们艰苦奋斗的感人故事。在《为人民服务》手稿前，在描绘军民鱼水情的历史照片旁，作家们驻足良久，深刻感受着革命年代的精神伟力。
此次参观活动不仅是一场红色文化的沉浸式体验，更是一次对网络文学创作初心的深度思考。作家们纷纷表示，将以革命先辈为榜样，从延安精神中汲取养分，创新创作手法，拓宽创作视野，创作出更多有思想、有温度、有品质的优秀作品，让网络文学在传承红色文化、弘扬时代精神中发挥更大作用，书写网络文学领域的红色新篇章。
洛川会议纪念馆坐落于延安市洛川县冯家村。洛川会议制定了全面抗战路线，通过了《中央关于目前形势与党的任务的决定》和《中国共产党抗日救国十大纲领》，为全国抗战指明了正确方向，对中国革命的进程产生了深远影响。6月26日，作家们走进了洛川会议纪念馆，展厅内泛黄的会议记录、珍贵的历史照片、复原的会议场景，生动再现了那段改写中国命运的关键历史时刻。窑洞内低矮的木桌、陈旧的煤油灯，仿佛将众人带回了那个战火纷飞的热血年代。
作家们深刻感受到，在民族危亡的紧要关头，中国共产党以高瞻远瞩的战略眼光和坚定不移的革命信念，凝聚起全民族抗战的磅礴力量。“站在洛川会议旧址，我真切体会到革命先辈们在艰难时局下的战略智慧和使命担当。全面抗战道路是团结人民、凝聚力量的精神旗帜。作为网络文学创作者，我们更应在作品中弘扬这种团结奋斗、不屈不挠的精神，让更多读者感受到历史的厚重与信仰的力量。”
习近平总书记指出：“中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”我们书写抗战，不是为了渲染苦难，而是要让广大读者明白，岁月静好的背后，是先烈以血肉之躯筑成钢铁长城之呵护，我们的前方，是无数中华儿女用生命点燃的灯火照亮我们前行道路。
此次全国知名网络作家“书写抗战精神”主题采风活动，对网络作家们而言，不仅是一场历史的回望，更是一次对创作初心的叩问。期待作家们以此次活动为契机，把从革命历史中汲取的精神力量转化为创作动能，在网络文学作品中创新表达红色文化，讲好中国故事，为网络文学注入更多思想深度和精神内涵，让抗战精神的红色基因，在网络文学这片充满活力的土壤中生根发芽、开花结果。
“胜利的日子就快来了”--文史--中国作家网
徐光耀家书（局部）。徐光耀供图
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，我准备把我珍藏了80多年的给父亲的一封信，捐献给中国人民大学家书博物馆。这封信，纸已发黄，字迹稚拙，内容简略，可能还有错别字，但它既饱含了我作为人子的孝道亲情，更有我作为一位战士保家卫国的决心：
您的来信和我姐姐的信一块接到了，使我很兴奋，简直是高兴的（得）不得了。
听说您现在想开了，吃喝都增加了不少，这是非常好的，这样减去了您的烦愁和忧愁，使身体健康，也使我免去了惦记。
我的姐姐参加区里工作，更是让我兴奋的事，这就好像我俩站在一条线上打日本一样，您有这样两个儿女，应该是很甘心了，您是多么光荣啊！
您放心，我一定按照您的教育去做，一定好好的（地）学习与工作，一定和每个同志都和气亲爱，绝不辜负您老人家的期望。
爹！您耐心的（地）等着吧！胜利的日子就快来了，今年就可以打败德国，明年就要反攻日本，那时候才是咱们团圆的时候！您不信，我姐姐会告诉您现在形势是多么有利。
我现在一切都好，也很快乐，请放心。
每看到这封信，我总会被拉回那烽火连天的抗战岁月。
我是1938年夏天参加的八路军，那年我13岁。参加八路军几天后，我们部队从大清河北转移到了大清河南，后来部队离家越来越远。1937年卢沟桥事变后，尽管战事紧张，但邮政局还在，因此刚参军时还写信给家里报平安。日本侵略者占领我的家乡河北雄县后，我们党的基层抗日政权遭到严重破坏，抗日形势十分严峻，抗日斗争暂时转入地下隐蔽状态，我和家里的通信也自然中断了。
这音信一断就是四五年，家里不知我的死活，我也不知道家里的情况。直到1944年10月24日，我突然接到了姐姐的一封信。
支持抗日，父亲是坚决、彻底的。有一次，县委的同志被敌人堵在了村里，在下地道隐蔽之前，父亲把一颗拉出弦来的手榴弹挂在门楣上，鬼子只要拉门，手榴弹就会爆炸。如果鬼子被炸死了，这个家也得房倒屋塌。为了掩护八路军，父亲赌上了身家性命，包括一生节俭盖起来的房子。万幸的是，鬼子没有搜上门来。
抗战胜利后不久，1945年11月，父亲步行几百里，到辛集我们部队的驻地来看我。这是我们父子俩时隔7年第一次见面。我参军时个头刚超过八仙桌，再见时，我已高过父亲半头了，这让我很感慨。更让我感慨的是，年近六十的父亲思想进步多了，临走时带回家的居然是《前线歌选》。
姐姐生于封建时代，是个“小脚女人”，可她不封建，她聪明能干，有理想、有追求、有能力，因此我一直都很佩服姐姐。
让我吃惊的是，几年不见，一个曾经目不识丁的农村妇女居然能够提笔写信了。姐姐的文化全靠自学，平时要打仗，还要生产，姐姐得下怎样的功夫，付出多么艰辛的努力呀。后来听姐姐说，那时她练字经常练到三更半夜，有时甚至都到天亮了，还不觉得呢。
姐姐不甘心做亡国奴，我参加八路军后不久，她就参加了村里的妇救会，后来又当自卫队的队长，带着队员破坏鬼子的公路、电线、通信等。姐姐在村里的抗日工作搞得红红火火，多次受到表扬。给我写信时，她已调到十分区二联县六联区参加工作半年了。
姐姐在信中对我“竟有抗战到底之决心，一心为了保国尽忠”的想法是赞赏和自豪的。现在想来，在国难当头、民族生死存亡之际，无论是我，还是姐姐、父亲，早已在自觉不自觉中把自己、家庭的命运和国家、民族的命运结合在一起了，这是一种非常朴素的家国情怀。再加上1944年，盟军在欧洲战场的节节胜利，我抗日军民也已开始对日伪展开战略反攻，受此鼓舞，在给父亲的信中，我自然就流露出了革命乐观主义精神、抗战必胜信念和朴素的家国情怀。
其实，即使在抗战最艰苦的时候，我和战友们也一直满怀这种精神、信念和情怀。日本侵略者发动“五一大扫荡”，晋察冀抗战形势异常严峻，我和战友们在隐蔽时聊天，大家不止一次说道：“如果谁活到胜利那天，把咱们现在的战斗和生活写下来，不定多有意思呢。”
后来，我走上了文学道路，写抗战题材，我是把它当作一种使命和责任的。在《平原烈火》《小兵张嘎》《冷暖灾星》等作品中，革命乐观主义精神、抗战必胜信念和家国情怀是贯穿始终的精神要旨。
我也希望这封家书的革命乐观主义精神、抗战必胜信念和家国情怀，在新时代能够感染与鼓舞更多人为了国家而奋斗。
以青春表达演绎微光刺破长夜的不屈--艺术--中国作家网
中国的近现代史，就是一部鲜血与生命凝就的抗争史。无论暗夜多么浓重，冰层如何坚硬，总有人用热血和豪情划破长空，刺碎坚冰，留下永恒的岁月绝响。音乐剧《夜幕下的哈尔滨》（编剧杨硕，导演钟浩）就讲述了一个正义与邪恶较量的故事。中国人对侵略者的反抗、对和平的渴望，化作历史褶皱中的星火，在舞台勃发出灿然的光亮。
该剧取材于20世纪80年代的同名小说。小说曾以广播连播形式先后在108家广播电台播讲，拥有百万读者和几亿听众。根据小说拍摄的同名电视剧于1984年播出，盛况空前。今年适逢中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，同名音乐剧在尊重原著基础上进行重新建构和提炼，将历史与情感创意性地投映于舞台，致敬所有在黑暗中点燃星火的人，让信仰和无畏穿过尘封的历史帷幕，与时代精神相互激荡。
中国人民的抗日战争是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，中华儿女的抗敌身影已化成永恒的精神图像。音乐剧《夜幕下的哈尔滨》对原著进行新开发，挖掘人物的内心波折、展示情节的跌宕起伏，将一段冰雪与热血交织的历史，进行了具有传奇性的青春化表达，使作品焕发出新的时代气息。尊重历史、致敬先烈的创作尝试，为抗战题材经典作品的改编打开了新天地。
（作者系人民日报社文艺部原主任，高级编辑）
郭根：穿行在文学与新闻之间的“抗战作家”--文史--中国作家网
1978年，郭根先生（中排右三）与山西大学中文系75级学生合影，前排右一为本文作者
中国现代史学者郭汾阳，笔名散木，是郭老师之子，他用严谨、理性的笔触，为父亲作小传，我觉得更可靠，这里不妨“照单”借用：
“后五四”时代的“文学梦”
郭根的青年时代，恰恰与这段历史重合。从1925年至1935年，前六年他在北平读中学，后四年他在青岛上大学。走过了从北平到山东，从少年到青年的十年求学之路。
郭根与妻子邵乃贤1935年合影
郭根在北平师大附中时参与、主编的《校友会会刊》
郭根在文学创作上的主要成就表现在短篇小说创作方面。他在日记中留下了诸多写小说的“线索”，有十多篇，今天所见的有6篇，可分为三种类型。第一种是写青春、暗恋的，如《梦痕》；第二种是写知识分子同女性特别是底层女性的关系与故事的，如《莲子在大漠里》《血的买卖》《夏天最后的一朵花》等；第三种是写大学校园的斗争与学潮的，如《斗争》《罢课》等。正如郭汾阳所说：“小说毋宁还可以被视为是当年青岛大学学潮的一个实录。”
郭根在山东大学时的课堂笔记、翻译笔记与主编的《刁斗》杂志
郭根中学大学时期的文学创作，大多数作品取材于自己的生活经历和心理历程，表现出一种深切、抒情、现代的艺术特色。
郭根是一位初试锋芒就显示了才华与实绩的作家。他又是一位报人、记者，在长期的新闻、通讯写作中，倾注、体现了一种文学元素与精神，打通了文学与新闻的壁垒。他从1930年到1945年的15年间坚持“抗战主题”写作，为抗战文化与文学付出了种种努力与代价，作出了杰出贡献。
海敏（明）威：《风暴之后》，郭根译，《燕然》1936年第4期
郭根：《烽烟万里——由塞北到孤岛》，大中出版社1939年版
郭民(郭根)编：《千夫集》，香港国民出版社1940年版
钱理群等在《中国现代文学三十年》一书中，把抗战时期的文学划分为“国统区文学”“解放区文学”“上海‘孤岛’文学和沦陷区文学”三种形态，认为“国统区在全国所占面积最大，拥有作家最多，而且有不同的流派倾向，文学思潮与创作都比较活跃，所以比起其他区域文学来，也更能代表‘40年代文学’的主潮”。郭根在抗战时期，活跃在国统区、沦陷区和上海“孤岛”，创作了大量文学作品，特别是报告文学、散文随笔以及文艺性通讯，无疑是抗战文学“主潮”中的实力派作家。
尽管漂泊不定，郭根依然写下了一些文学评论，如《文汇报》1956年发表的《读〈平原烈火〉》、《山西日报》1963年发表的《喜读〈侦察兵〉的报告》等。还有两本著作：1950年在《文汇报》连载历史大众读物《百年史话》，1951年由巴金主持的平明出版社出版单行本，共印30版，发行60余万册；1956年山西人民出版社出版了他与人合著的《云岗散记》。
20世纪70年代初，郭根（左二）与山西大学同事在昔阳县贾家庄劳动
1981年冬天，郭根先生因患癌症去世，同代人姚奠中、姚青苗用挽联表达了他们对郭根先生的深切理解与缅怀。我曾去病房看望，后到吊唁厅送别。此前我受系里的安排，到校档案室去查阅资料，为郭老师写一份简历，翻动着厚厚一摞残破、脆黄的纸张，我一点点知晓了郭老师的履历、故事、细节……曾暗下决心，将来写一篇关于郭老师的文章。40余年过去，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，我终于完成了夙愿。为纪念抗战，也为告慰先师！
“倭寇未灭誓不生还”：家书里的抗战记忆--文史--中国作家网
烽火连三月，家书抵万金。在关于抗战的档案、文献及口述史料中，家书是一个独特的存在。它本是私密的文字，经过战火的摧残，劫后余生，被尘封在一个个家庭中。时值中国人民抗日战争胜利八十周年，随着各种纪念活动和抢救家书项目的开展，那些尘封的记忆被打开，还原了一幅幅关于那个时代的鲜活画卷。中国人民大学家书博物馆收藏的关于抗战地家书背后，是一个个普通中国人为了大多数人的利益而舍弃个人和家庭的大爱，一次次让我们感动、敬佩。
1932年10月3日，周平民、周健民致父母亲家书。作者供图
周氏兄弟：“为救国而死，是死得光明的”
1931年，“九一八”事变爆发，不到半年，东三省沦陷。1932年，日军重兵进攻上海，遭到中国军队顽强反击。“中华民族到了最危险的时候”，全国掀起了抗日的浪潮。
1937年9月14日，吴瑞致父亲家书。作者供图
吴瑞：“决心与倭寇拼命到底”
日军占领热河后，觊觎华北，中华民族的危机进一步加重，爱国学生发出呐喊：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了。”
天下兴亡，匹夫有责。1936年3月9日，贵州省三穗县滚马乡下德明村的23岁青年吴瑞离别家人，报名从军。经过训练后，吴瑞被编入陆军13师34团2营4连。“七七事变”后第八天，正在汉中留坝县驻防的吴瑞，给两位哥哥写信，介绍了敌我在北平的冲突，表示：“我师现驻斯地，一方面赶筑飞机场，一方面积极准备。但将来能不能北上与倭奴一拼，还是惟命是从。如果本师北上，临行再告。”
乔周冕，摄于1935年前后。作者供图
乔周冕：“执笔亦等于执枪也”
1937年12月，日军占领南京和济南后，为了打通南北战场，沿津浦铁路向徐州发起进攻。次年春，中日军队以台儿庄为中心展开了一场大会战。战场上也活跃着记者的身影，他们冒着生命危险，以笔为枪，向人们传递战场新闻，鼓舞着军民的斗志。乔周冕就是其中的一位。
1939年初，乔周冕到延安，更名乔秋远。先在“鲁艺”，后参加“华北战地服务团”，以国际新闻社特派记者、华北站主任，华北新华日报编辑身份，在华北抗日前线采访，报道八路军抗战及中共的抗战根据地建设。
1942年5月，日军袭击八路军总部，乔秋远在突围时不幸牺牲，时年33岁。1951年，河南偃师县人民政府批准乔秋远为烈士。1982年，民政部颁发了乔秋远革命烈士证明书。
1938年春，符克赴延安途中留影。作者供图
符克：“国家亡了，我们就要做人家的奴隶了”
“九一八”事变后，山河破碎，人民遭难，海外华人华侨感同身受，纷纷谴责日寇的侵略行径，或慷慨解囊，捐款捐物，或直接回国参加抗战，或在海外动员华侨支援祖国抗战。
不幸的是，1940年8月，符克被国民党顽固派杀害，年仅25岁。1951年，原中共琼崖特委书记、琼崖抗日独立总队总队长冯白驹将军为符克烈士题词：“生为民死为民，生伟大死光荣。”
身着八路军服装的徐光耀，1945年秋摄于河北辛集部队驻地。作者供图
1944年10月26日徐光耀致父亲家书。作者供图
徐光耀：“为国抗敌是何等光荣”
1938年，只有13岁的徐光耀参加了八路军120师359旅特务营，随部队转战南北，参加了许多重大战斗，表现优秀，当年就加入了中国共产党。1939年秋，徐光耀从特务营进入警备旅，在锄奸科当文书，后到宁晋县大队当特派员，在那里战斗了三年，“清剿”与反“清剿”，在敌人眼皮底下活动，和死神一次次擦肩而过，取得了一个又一个胜利。
抗战胜利前夕，徐光耀离开了锄奸部门，到冀中十一分区（原六分区）司令部任军事报道参谋。抗战期间的火热生活在他的脑海中挥之不去，成为他创作的丰富源泉。后来，他创作了《小兵张嘎》小说和剧本，并被拍成电影在全国公映，聪明机智的抗日小英雄“张嘎子”形象被塑造得生动传神，成为抗战文艺经久不衰的经典。
抗战已经过去了八十年，战争的许多细节变得越来越模糊，也给后代认识那段历史留下了诸多难题。抗战历史既有悲壮的难民流徙，亦有激昂的国民呐喊；既有壮烈的火线厮杀，亦有温馨的后方情话。军旅豪情，柴米油盐，这一切，都真实地记录在家书中。捧读家书，如同从一条条小径来到抗战历史的大舞台，还原全民族抗战的壮丽图景。
按照社会记忆理论，若干个体的记忆汇聚成一个集体的记忆，若干集体记忆形成社会记忆。在重建抗战集体记忆和社会记忆的过程中，家书起到了十分独特的媒介作用。抗战家书代表的是抗战时期个体的情感记忆，一封封家书汇聚成抗战时期各阶层的集体记忆，在此基础上形成中华民族甚至全人类对那场战争的社会记忆。
（作者：张丁，系中国人民大学家书博物馆研究馆员）
烽火弦歌越秦岭：抗战时期的西北联大--文史--中国作家网
牛汉（前排左一）与西北大学同学合影
西北联大学生编辑的文学刊物《流火》
1937年9月2日，国民政府教育部聘请北平大学校长徐诵明、北平师范大学校长李蒸、北洋工学院院长李书田、北平研究院副院长李书华、教育部特派员陈剑翛等9人为西安临时大学筹备委员会常务委员。经过两个多月的紧急筹备，西安临时大学于11月15日正式开课。大批来自平津沪宁地区的文化人、教授和学生的涌入，为西安文化界注入了蓬勃生机。
北雍学者，右学诸生，痛夫蕃卫之失，耻与非类为伍；或驱车崄路，或徒步荒原；或褰裳涉水，或策杖攀崖，餐风宿露，戴月披星，载饥载渴，载驰载奔，以莅止于陕西之城固。喘息未定，父老来集；劳之以酒食，慰之以语言，荫之以宇舍。于是弦歌不复辍响，绛帐于焉重开，问学之士，闻风而至，咸以志道，据德、依仁、游艺、相与期勉，彬彬乎一时称盛！
“我们在不息地工作”
由于陕南多阴雨，学生们常常得跟跳蚤、耗子、蚊虫斗争。又因当地疥疮流行，学生们理发、洗澡都成问题。衣食住行之外，最令学生感到头疼的是精神食粮的缺乏。图书馆空间狭小，去晚了便只能向隅而叹，而藏书也少得可怜。由于交通不便，从重庆等地寄来报纸起码要十几天，杂志图书甚至要1个月乃至数月。苦闷学子只能在“三抢”（抢饭、抢书、抢自习位）中挣扎。
西北联大师生虽然偏居陕南小城，但他们始终在“不息地工作”，每天追求新的进步，而“每种新的进步都向最后的胜利投一块基石”（紫纹《抗战期中的西北大学》）。
“我将以战斗的歌曲，播唱给祖国的北方”
西北联大师生的创作，虽然也有个人情绪的流露，但绝无消极颓废之作。他们始终怀有强烈的爱国情怀，哀民族之不幸，忧国家之危亡，以不同文体记录了大时代的风云变幻。他们虽然不能亲赴前线上阵杀敌，但却以文艺为武器参与到抗战文化事业中去，就像李满红诗中写的那样：“我恨不是一个运转手/但我却是一个歌唱者/我将以战斗的歌曲/播唱给祖国的北方”（《我走向祖国的边疆》）。
这些诞生于战火纷飞年代的作品，既是对民族苦难的铭刻，更是精神崛起的见证。罗章龙《川陕栈道诗》的苍凉意境，牛汉“战斗的中国，在响呵”的激昂呐喊，如今读来仍令人心潮起伏，感动不已。西北联大师生用文字铸就的爱国情怀，为中国文学留下了宝贵的精神遗产。
在信息闭塞、物质条件十分艰苦的条件下，新生剧团通过演剧这一特殊形式开展抗日救亡运动，将募集到的资金用于捐助伤兵、难民、前方将士，体现了西北联大学子的爱国热忱和民族责任感。他们的演出不仅促进了《雷雨》《日出》《原野》等现代经典话剧在西北的传播，同时也将新鲜的艺术观念融入陕西古老的历史文化之中，丰富了当地民众的精神生活，增强了他们的民族与国家意识，对当地的抗战文化事业作出了积极贡献。
“努力发扬我四千年国族之雄风”
1938年，时任西北联合大学国文系主任的黎锦熙与法商学院院长的许寿裳共同撰写了《国立西北联合大学校歌》，歌词如下：
并序连黉，卌载燕都迥。联辉合耀，文化开秦陇。汉江千里源嶓冢，天山万仞自卑隆。文理导愚蒙；政法倡忠勇；师资树人表；实业拯民穷；健体明医弱者雄。勤朴公诚校训崇。华夏声威，神州文物，原从西北，化被南东。努力发扬我四千年国族之雄风！
这首校歌用词典雅，大气磅礴，今天读来，仍能感觉到洋溢其中的热血豪情。这首校歌不仅形塑了西北联大的校园文化，也为西北联大师生的文学创作奠定了精神底色。
此外，西北联大政治系教授许兴凯也积极从事抗战文学写作。他是日本问题研究专家，主讲日本史和中国政治制度史；同时以“老太婆”为笔名，在《世界日报》《新疆日报》《国防月刊》《大公报》等报刊上连载了《抗战演义》《抗战花》《抗战二寡妇》《国难商人妇》《抗战佳人》《双艳记》《从军双妹》等抗战小说。他以传统章回体小说书写抗战故事，情节曲折，用语诙谐，深受读者喜爱。这既促进了抗战宣传，同时也推动了中国传统小说形式的现代化转型。
抗战时期，西北联大师生跋山涉水，颠沛流离，几经辗转来到汉中。尽管地处偏僻，条件艰苦，但师生们始终心怀祖国，情系家乡，弦歌不辍，文脉不断，为抗战文化事业写下了浓墨重彩的一页，他们的历史贡献与精神品格，值得我们永远追怀铭记。
（作者：姜彩燕，系西北大学文学院教授）
笔醒山河|《烽火》是《呐喊》的另一个名字--专题--中国作家网
笔醒山河|《烽火》是《呐喊》的另一个名字
是烽火，是炬火：从《烽火》杂志讲起
《烽火》创刊号。中国现代文学馆藏。
《烽火》是抗日战争时期创办的文学刊物，由茅盾主编，巴金担任发行人。它不仅汇聚了鲁迅精神的延续者，也点燃了青年作家的理想之光。正如这本杂志的名字所寓意的那样，在民族存亡的关头，它以文字为炬，以手稿为兵，见证了一代文人的坚守，也留下了一段用笔墨守卫山河的文学烽烟。
《烽火》最初的名字，是“呐喊”。这两个字的变更，藏着一段与鲁迅精神血脉相连的往事。1936年鲁迅去世，举国同哀。巴金在痛悼文章中写道：“失掉这一个我们大家敬爱的老人，中国的青年失去了一个最爱护他们的友人；文艺界失去了一个伟大的导师；民族解放运动中失去了一个热烈的战士。”
1936年，鲁迅先生摄于上海。
《呐喊》创刊号。中国现代文学馆藏。
作为《烽火》的发行人兼主编，巴金倾注了全部心力。他一方面联系茅盾、周文、郑振铎等成熟作家为杂志供稿，形成坚定的抗战声音；另一方面，也特别扶持青年作者如刘白羽、碧野、杨朔、田间等，让《烽火》成为团结文学青年的堡垒。在刊物上，既有茅盾的《战神在叹气》，也有芦焚的《战儿行》、巴金的《所谓日本空军的威力》等激昂文字。
这不是一份普通的文学刊物，而是一个战时的精神广播站。它在文艺的旗帜下传递战斗的号角，在文学的形式中凝聚抵抗的力量。巴金曾说：“我爱我的祖国，爱我的人民，离开了它，离开了他们。我就无法生存，更无法写作。”在《烽火》里，他用编辑的双手连接着人民的苦难与作家的呐喊。
后来，刊物迁至广州复刊。彼时日军节节推进，广州随时笼罩在沦陷的阴影下。巴金在轰炸中继续编刊，一次次将校样从住所送往印刷厂，甚至在空袭警报未解除时，也要冒险送稿。8月8日，他坐在藤椅上校对《烽火》时，炮弹几乎落在脚边。可以说，在那个纸张紧缺、印刷艰难的年代，每一期杂志的诞生都像一场战役。10月21日，广州陷落，《烽火》第二十一期随出版社一同化为灰烬。
往后的日子里，《烽火》虽然停刊，但那把由文字点燃的火却从未熄灭。巴金不再身处战地，却始终关心着民族的命运、人民的疾苦，更深切地关怀着文学的未来。他从未将文学视作一己之事，而是始终把它作为一项共同的事业，一条必须传递下去的火炬。他的书房总是热闹的，年轻人的声音和脚步填满了他的日常。很多后辈作家都记得，自己的手稿上常常密密麻麻布满了巴金的红笔批注，那不是斧正与裁剪的冷静目光，而是一位长者殷切的期待与陪伴。
1936年2月4日，鲁迅致巴金信。图源《鲁迅手稿丛编》。
巴金晚年在鲁迅像前。
为了让中国现当代作家们的手稿、信件、刊物不在时间的长河中漂流散失，为了让中国现当代文学史真正有一块可以安放自身的地方，巴金数次提议、多方奔走、带头捐款，最终促成了中国现代文学馆的建立。他将自己珍藏多年的手稿、文献无偿捐出，他要做的不只是写作和守护，而是将整个文学传统稳稳托起。正如黄裳所说：“他是新生者的保护者，是前进道路上的领路人。”在历史与文学的接力中，他握住了从鲁迅传下的炬火，又将这团光亮郑重地交给了后来者。
如今，那把炬火早已传递到更多人的手中。在巴金之后，一代又一代写作者们仍在续写着民族与个体、历史与现实交织的篇章。作家毕飞宇曾这样评价他：“在中国现代文学里头，基础体温最高的作家也许是巴金。我不会把巴金的小说捧到天上去，但是，这个作家是滚烫的，有赤子的心，有赤子的情……我很爱巴金先生，他永远是暖和的。他的体温是他最为杰出的一部作品。”
烽火终会熄灭，炬火却不会。在一代代写作者的心中，它仍在升温、闪耀，照亮文学的未来，也照亮我们共同的精神山河。
张霁雯，主要从事中国现当代文学研究，编著《“歌以咏志星汉灿烂——新时代文学成就展”图录》。
爱与和平——丰子恺的抗战漫画艺术--艺术--中国作家网
1937年11月，中国现代漫画艺术的开创者丰子恺“宁当流浪汉，不做亡国奴”，携家眷10余人由浙江崇德（今桐乡）石门湾辞别缘缘堂，踏上逃难之路，走过10余省，行程近两万里，历经艰辛，饱尝战乱之苦。这位擅长以诗意的笔墨表现人间情味的艺术家，在颠沛流离的日子里，一改往日温情的笔调，以笔为枪，积极投身到抗战宣传工作之中。
在汉口，丰子恺加入中华全国文艺界抗敌协会，为会刊《抗战文艺》设计封面题写刊名，并发表抗战题材漫画作品多幅；在桂林，他与弟子合编《抗战歌曲》两册，为抗战鼓与呼；在遵义，他亲自走上街头，指导青年绘制巨幅抗战宣传画，编绘抗战题材漫画集《战时相》；在重庆，他积极参加“抗敌画展”，举办个人画展……
坚定的必胜信念与积极的乐观思想，使得丰子恺抗战题材漫画作品具有令人莞尔的谐趣。《警报作媒人》画的是一对青年男女在山洞中躲避空袭，因此而成就一世良缘。茵茵绿草地，一对佳偶不像在躲避警报，而像是春游踏青。画面所营造的恬静安宁，是对敌人的藐视，对战争的控诉，对和平的向往。
对于抗战艺术，他亦有独到见解：仁爱的内容与浅显的形式相结合，可以发挥最佳效果。《天使》中，小天使双手拦截空中的炸弹，护佑着地上的祖孙三人，画中题诗：“愿作安琪儿，空中收炸弹。”大胆的想象，超现实的手法，令人感动！《万世乐太平》中，废弃的炮弹壳成为花瓶，战争武器变成了花的容器，花瓶谐音平安，荷花象征祥和，“万世乐太平”寄寓着画家美好的祝福。
抗战期间，丰子恺以他极富感染力的漫画作品揭露日寇的暴行，控诉战争的罪恶，鼓舞军民的士气，表达必胜的信念。爱与和平，是他艺术的主题，也是他毕生的追求。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年到来之际，重温丰子恺的抗战题材漫画作品，感受先生的爱国热忱与文人风骨，对于爱国主义教育和当代艺术创作具有重要的现实意义。
（作者系中国美术馆研究部主任）
以笔为刃投身文化抗战--新闻--中国作家网
聂震宁著《心向光明：邹韬奋传》在京首发
邹韬奋为什么能够成为文化抗战的一面旗帜？韬奋精神如何在当下焕发时代价值？恰逢中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年、邹韬奋先生诞辰130周年，《心向光明：邹韬奋传》一书日前在北京首发并研讨，出版界文化界多位学者齐聚。
“在那个风雨飘摇、社会动乱的时代，有人是不战而屈，邹韬奋是战而不屈。韬奋先生不仅是爱祖国、敢斗争的人，也是尚高节、重感情的人。”长篇传记《心向光明：邹韬奋传》作者、中国出版协会全民阅读工作委员会主任聂震宁谈到，创作过程中他突出了传记的文学属性与人文温度，期待吸引青年读者阅读，激励更多人传承韬奋精神，在时代浪潮中坚守初心、勇担使命。
20世纪三四十年代，在国家危亡、民生凋敝的黑暗年代，邹韬奋以笔为枪，与生活书店的同仁们为了宣传进步思想、唤起民众觉醒、推动全民抗战，作出了艰苦卓绝的努力。《心向光明：邹韬奋传》记录他的生平事迹和光辉精神，以时间为经，以事件为纬，通过丰富的历史细节，真实再现邹韬奋办报办刊办书店，以笔为刃捍卫民族尊严，将民主政治和抗日救亡的民族精神广泛传播以唤醒民众的人生历程。中国作家协会副主席、评论家李敬泽评价该书为“新时代传记文学的一个重要收获”。
谈及邹韬奋，离不开“六刊一报一书店”——《生活》周刊、《大众生活》、《生活日报》、《生活星期刊》、《抗战》三日刊、《全民抗战》、《大众生活》香港版以及生活书店。这批以抗战为主题的刊物和生活书店出版物，发出团结御侮、抗战到底的最强音，在广大读者中唤起巨大的爱国热情，也为奋起反抗的军民鼓与呼，把一批批青年引上革命道路，以实际行动勇敢战斗在民族解放第一线。
书中回溯了邹韬奋文化抗战多个关键节点。比如，1926年邹韬奋接任《生活》周刊主编，以犀利之笔，力主正义舆论，抨击黑暗势力。九一八事变后，他主编的《生活》周刊以反内战和团结抗敌御侮为根本目标，成为国内媒体抗日救国的一面旗帜。1932年7月成立生活书店，邹韬奋任总经理，团结一大批进步的作者，短短几年，使其在全国各地分支机构扩展到56家，先后出版数十种进步刊物和包括马克思主义译著在内的千余种图书。
1935年8月回国后，邹韬奋积极参加抗日救亡运动，在上海创办《大众生活》周刊，年底发行量就达20万份，打破当时中国杂志发行纪录。其间，邹韬奋担任上海各界救国会与全国各界救国联合会的领导工作。1936年11月，因积极宣传抗日，他同救国会的沈钧儒等其他领袖被国民党当局逮捕，成为“救国会七君子”之一。
“这部回答新时代新命题的传记，让我们得以跨越百年时光，触摸那颗滚烫的爱国之心，思考当下新闻实践，学习借鉴韬奋在战火中淬炼的新闻理念，在今日舆论场焕发新的生命力。”中华全国新闻工作者协会书记处书记殷陆君说。
纪录电影《山河为证》：全景式展现中国人民14年抗战艰辛历程--艺术--中国作家网
纪录电影《山河为证》：全景式展现中国人民14年抗战艰辛历程
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年的重要历史时刻，纪录电影《山河为证》正式宣布定档，将于2025年8月15日登陆全国院线，与亿万观众共同见证那段波澜壮阔的峥嵘岁月。
近期，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年重点电影《山河为证》在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上获得正式推介。
据悉，这部纪录电影首次全景式展现中国人民14年抗战艰辛历程，不仅是一次深沉的历史回望，更是一部精神的磅礴画卷，是对中华民族抗争精神与不屈意志的庄严书写。影片所凝聚的强烈情感力量，以及对抗日战争英雄群像的真实记录，构筑起关乎民族命运的救亡图存史，并呈现在当代观众面前。
创作上，《山河为证》秉承严肃的史学态度与高度的艺术责任，既注重历史逻辑的清晰性，也强调民族精神的传承性。在海量珍贵影像资料基础上，主创团队运用数字修复与艺术再造相结合的方式，从尘封档案中唤醒时代记忆，为观众重现中华民族全民抗战、热血激荡的历史瞬间。画面中的每一帧，都是铁证如山的记忆；声音中的每一次呐喊，都是不可磨灭的见证。
同步发布的定档海报，以极具视觉冲击力的“新国风”美学，构建起一幅庄严而震撼的纪念图景。整幅画面融合国画山水与铜雕艺术质感，雄浑壮阔的万里长城自画面底部蜿蜒而上，贯穿山河，宛如一条钢铁脊梁，守护着民族的精神高地；母亲河黄河奔流其间，松柏挺立其侧，共同铸就中华民族“铜墙铁壁、山河永固”的象征意象。
片名“山河为证”位于海报正中，铭刻着历史的庄重誓言，苍劲有力的书法线条融入奔涌山河的宏大图景，象征着民族精神的脉动与大地记忆的延续。它不仅诉说着14年抗战烽火下中华儿女炙热滚烫的爱国情怀，更如同一座矗立于历史深处的丰碑，凝练出对中国人民抗日战争胜利80周年的庄重致敬。
整幅海报并未直接表现战争场面，而是以象征性的视觉语言，呈现出民族记忆与信仰力量的内在升腾。在这个以光影为笔的纪实表达中，《山河为证》不仅是一部纪录电影，更是一段由山河作证、历史铸魂的民族心灵史诗。于7月7日“卢沟桥事变”纪念日发布的特别版海报，以凝练的视觉语言回望历史节点。画面中，一只饱经沧桑的手轻抚卢沟桥石狮，仿佛在触摸历史的刻痕，于静默中诉说着那段铁证如山的记忆与不屈不挠的民族精神。
历史需要回声，记忆需要载体。在胜利精神与时代记忆的交汇之年，《山河为证》以其独特的艺术魅力和深远的历史意义，引领观众穿越时光，深刻感受那段风云激荡的岁月。这部影片不仅仅是对历史的深情回顾，更是一次灵魂的洗礼和精神的升华。8月15日，让我们走进影院，走进那段热血与信念交织的岁月，在光影中铭记鲜血捍卫的山河、铭记我们共同的信仰之路。
正义必胜和平必胜人民必胜--新闻--中国作家网
习近平：在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的讲话--新闻--中国作家网
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的讲话
尊敬的各位国家元首、政府首脑和国际组织代表，
尊敬的各位来宾，
全体受阅将士们，
同志们、朋友们：
今天，我们隆重集会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，共同铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
我代表中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委，向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女，致以崇高敬意！向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，表示衷心感谢！向参加今天大会的各国来宾，表示热烈欢迎！
同志们、朋友们！
中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。
中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。
历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！
中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。当年，面对正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的生死较量，中国人民同仇敌忾、奋起反抗，为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。今天，人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。
中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队。全军将士要忠实履行神圣职责，加快建设世界一流军队，坚决维护国家主权、统一、领土完整，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为世界和平与发展作出更大贡献！
历史承载过去，也启迪未来。新时代新征程，全国各族人民要在中国共产党坚强领导下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，传承和弘扬伟大抗战精神，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！
中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！（完）
志士赴国难家书抵万金--文史--中国作家网
20年前的那个春天，我响应费孝通、季羡林、任继愈等一批文化学者的倡议，积极投身抢救民间家书活动。我们在家书博物馆所征集的家书中，发现抗战家书格外耀眼：民族危亡时刻，中国军人、学生、华侨等各阶层民众同仇敌忾，空前团结，家国情怀，催人奋进，每读一遍都泪流满面。此后不论是举办展览，还是编写图书，重读这些沉甸甸的家书，都仿佛回到那山河破碎的岁月，恨不得辞别亲人，整装上马，浴血疆场……
一封封诞生于战火硝烟中的家书，已经过去80多年，缘何还能鲜活如初，感人肺腑？
首先，抗战家书的文本真实，内容可信。家书是家人亲友之间进行信息和情感交流的原始凭证，具有典型的档案属性，是未被雕琢的第一手史料。一封家书，一段历史，每封家书背后都有一个鲜活的人物，同时联结着一个家庭。家书反映的历史真实可信，生动具体。抗战家书反映了抗战14年中国人民的所见、所闻、所思、所感，纸墨之间，原汁原味。
一提到抗战将士，人们往往想到的就是铁骨铮铮的英雄形象。其实，这些抗战英雄也是血肉之躯，也是慈祥的父亲、孝顺的儿子、体贴的丈夫和亲近的兄弟。他们在家书中，发自内心地表达了对家人的思念、牵挂和爱。他们把对家人的爱与对祖国的爱结合在一起，面对外敌入侵，挺身而出，捐躯报国。如今，这些带着写信人体温的家书有幸保留下来，使我们能够聆听他们的心跳声，追寻他们的足迹，感受他们无私的家国情怀。
司马迁在《报任安书》中说：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”从此，泰山鸿毛之论作为一种生死观成为千古遗训，有气节的人都会作出自己的选择。外敌入侵，国家有难，匹夫有责。抗战英烈们诀别父母妻儿，走向战场，抒写了一曲曲民族抗战的壮歌。抗日将士的这种气节就是我们的民族精神，也是我们最终赢得抗战胜利的重要原因。
抗战家书作为研究抗战历史的第一手材料，真实记录了当时的社会状况、各阶层人民的心路历程，反映了中华民族的顽强抗争精神。穿越历史硝烟，重读一封封感人肺腑的抗战家书，不仅为了铭记那段不可磨灭的历史记忆，更是为了汲取精神的营养，凝神聚力，开创未来，为早日实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
“胜利烽火”抗战主题展开幕--艺术--中国作家网
展览现场。中国社会科学网记者吕家佐/摄
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。为铭记历史、缅怀先烈、珍视和平、开创未来，北京市档案馆、天津市档案馆、河北省档案馆、山西省档案馆、内蒙古自治区档案馆共同推出了《胜利烽火——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年京津冀晋蒙档案史料展》。展览于6月9日正式开幕。
本次展览以“胜利烽火”为主题，汇聚五地档案馆珍藏的1500余件档案、资料等，内容分为“华北危急救亡图存”“卢沟醒狮全民族抗战”“罪行累累铁证如山”“不屈斗争伟大胜利”“抗战群英万古流芳”五个部分，全方位、多角度再现了抗战时期华北军民顽强不屈的英雄气概和浴血奋战的历史画卷，彰显了中国人民在抗日战争壮阔进程中的伟大抗战精神。
观众参观展览。中国社会科学网记者吕家佐/摄
展览档案。中国社会科学网记者吕家佐/摄
袁盛勇：延安文学与中国文学传统--理论评论--中国作家网
袁盛勇：延安文学与中国文学传统
延安文学现代内涵中国文学传统民族性人民性
延安文学是20世纪三四十年代形成的一种富有创造性的文学思潮和形态，是中国现代文学发展的一个重要构成。中国现代文学是中国社会现代化进程在文学上的呈现，作为中国现代文学重要构成部分的延安文学具有一定的现代意味。延安文学在中国文学现代化进程中形成，是新文学在一个特定历史时空中的发展与新变，不仅具有现代意味，还在新的历史条件和文化语境中进一步开拓了新的文学空间，作出了独特贡献，是一种表征和呈现了中国独特现代特征的文学思潮和形态。
而这样一种非常鲜明而独特的现代品格，在延安文学中又有其特别重要的结构性要素存在，这就是人民性维度的客观存在。只有在新的文化语境中理解人民性维度的重要价值，延安文学现代建构中的民族性和中国性特征才会成为生生不息的内在动力，而非一种简单的外在性装饰。
延安文学给人的深刻印象之一，乃是一种面向工农兵和人民的文学，即“工农兵文艺”和“人民文艺”。作为一种具有高度组织化和群众化特征的文化运动，举凡文学、戏曲、美术、电影、音乐、歌舞等，都是其重要构成。《讲话》要求，文学要为广大人民群众服务，但主要和首先是为工农兵服务，即文艺的“工农兵方向”。
综上所述可知，延安文学所具有的重要现代内涵至少具有民族性和人民性两个方面，它是在新的历史语境中，在中国共产党领导的文学观念的现代建构和大众化实践中，创造性地宣告了一种新的现代文学的形成。换言之，延安文学不仅是一种具有现代意味和大众化特征的文学，而且是一种具有中华民族主体性的中国现代文学。从民族性和人民性两个维度确立了延安文学，我们就可以进而探讨延安文学的现代发展与中国文学传统的复杂关联。
中国式现代化是一个正在有序展开的伟大实践，新时代文学在中国式现代化历史进程中的发展和创造将在民族性和人民性上真正地呈现和发展。从现代内涵来看，新时代文学是具有现代意义的中国文学在新的历史阶段的呈现和发展，也是一种传承和发展了中华优秀传统文化的当代形态。在这个意义上，传承和激活了中国文学传统的延安文学是一种典范，它为当代和未来中国文学的创新性发展，提供了非常宝贵的启示。
坚韧不拔的文化抗战，书生报国的人物群像--新闻--中国作家网
《暗斗：一个书生的文化抗战》展现郑振铎为国抢救珍本古籍的往事
坚韧不拔的文化抗战，书生报国的人物群像
历时十五年深入日本各大图书馆、藏书机构，挖掘众多日方保存的文献资料，吴真在《暗斗:一个书生的文化抗战》一书中，力图重现一介书生郑振铎从1937年至1945年留守上海的人生经历。如何为国家抢救珍本古籍，如何与“文献保存同志会”诸同仁相互支持、共同应对危险处境和复杂局面，如何机智勇毅地周旋于各方势力之间、坚守在文化抗战的第一线——他们为国家赓续文化血脉，于乱世彰显民族大义。
“为什么留居在上海？我不能逃避责任”
2012年春，吴真博士后出站时，电脑里已存超过10G的“中国被劫图书”文档。从2013到2019年，她每年寒暑假到日本访学，从事古代戏曲文献的专业研究，同时追查中国被劫图书资料。这两条不同的研究路径渐渐地聚焦于一位文化大家郑振铎。从2015年开始，她决定从“书籍史”与“抗战史”的角度深入追踪郑振铎的文化抗战。
“保全民族文献，一息尚存，决不放下”
“暗斗”既是一个人的抗战史，也是书生报国的人物群像。面对日本侵华战火蔓延，多方势力角逐上海的复杂历史状况，如何梳理出郑振铎文化抗战的线索？在纷繁的资料中描述郑振铎抢救文献典籍的主线？吴真告诉记者：“在听取责编的建议后，我放弃了已经写好的4万多字‘论文体’，重新明晰了时间线，将郑振铎抗战八年的生命史作为本书重点。”
当时上海各大图书馆成为日寇炮火袭击的目标，著名大学及文化机构均遭破坏，公家劫余残书，旧族私家藏书也散落于市面。眼看着大量珍贵古籍在战火中遭受空前洗劫，郑振铎忧心如焚。他在《求书日录》中写道：“我要把这保全民族文献的一部分担子挑在自己的肩上，一息尚存，决不放下。”
1938年，郑振铎听说稀世孤本《脉望馆钞校本古今杂剧》惊现于市，他立即行动与友人共同努力，集资购得珍品，后收归国有。吴真在专著的“古书局中局”中披露了“孤本”从发现到收购的过程。1940年1月，郑振铎联合光华大学校长张寿镛、暨南大学校长何炳松、商务印书馆董事长张元济等，秘密组成“文献保存同志会”，抢救散佚的古籍文献。
郑振铎在《蛰居散记》中，表达了他对中国书店等书业同仁的感谢:“在这悠久的八年里，他们没有泄露过一句话。”他们掩护了郑振铎，利用民间商运躲避了敌寇追查，打通了一条隐秘的“孤岛书路”。
让吴真感到特别幸运的是，从未面世的郑振铎1939年日记于2023年底现身上海，郑振铎的后人郑炜昊为她提供了日记的清晰图片，呈现郑振铎文化抗战更完整的鲜活材料。这些资料不仅揭露了日寇对中国书籍的文化暴行，也是书籍史和抗日战争史上的珍贵史料。
郑振铎写于1949年的文章中有过总结：“抗战中为国家得宋元善本、明清精椠一万五千余种。”“一种”古籍可能是几十册，也可能是上百册。“根据档案资料做了统计，郑振铎和他的友人们在上海保护了六万多册善本古籍。完成这本著作，也是我对自己从青年到中年的十五年研究与访书经历的真实记录。”吴真说。
为工农兵创作，让人民大众成为文艺的主人--理论评论--中国作家网
为工农兵创作，让人民大众成为文艺的主人
当中华民族进入全面抗战之时，丁玲于1936年抵达延安后逐渐投入抗战事务，接连发表《广暴纪念在定边》《记左权同志话山城堡之战》《彭德怀速写》三篇报告文学，将报告文学纳入自身的创作体系中，以新的文体创作响应“救亡图存”的战时需要，开启了“昨日文小姐，今日武将军”的创作转向。
其一，丁玲记述了延安人民战时状态下的生活以及自己行军途中的军队日常，突出了革命的美好，用纪实性的语言生动描绘了延安人民的激情，将抗战环境中生发的无穷希望具象化；其二，丁玲描绘了战争及战争中的英雄，表现了作者对战争的观察和思考，爱国主义热情突出；其三，丁玲刻画了一群在集体中磨炼自我的普通人，点明了知识分子在革命途中需要克服的问题，给出了如何融入集体、积极革命的可行方法，用革命勇士和平凡人物的革命之路鼓舞民众。
在《杨伍城》中，丁玲敏锐地察觉到抗战民众中存在小农阶级思想的局限，寥寥几笔便点出了杨伍城自我意识的缺乏，作品极具日记体色彩，“我”即丁玲本人，“我”的发声揭露了很多战时环境下隐而不发的革命问题，“我”的所思所想也直接体现了丁玲作为文人作家的批判精神。
然而，随着抗战进程的推进，丁玲意识到单纯揭露或批判类的文本并不利于统一抗战的建设，她开始调整报告文学的创作步伐，走下知识分子的写作立场，秉持着学习者的态度深入工农群众的生活，感受其日常生活和精神世界，与其达成情感上的紧密联结和相互认同，以记述“自己人”成长过程这一方式探索战时环境下的新叙述模式，从主题内容和叙述视角上实现“为工农兵服务”。
在1942年后，丁玲创作了《十八个》《二十把板斧》《田保霖》《三日杂记》《一二九师在晋察鲁豫边区》《记砖窑湾骡马大会》《民间艺人李卜》《袁广发》《介绍一个俘虏学习队》等9篇报告文学作品，文本内容由丁玲自身的战斗经验转为边区的新人新事叙述，主题也从战争和革命转向工农兵形象书写，作品中的“我”悄然退场，“他”取而代之，视域从作家自身转移到群众他者。
特别是《陕北风光》中的5篇作品重点涉及工农形象的塑造，丁玲通过上山下乡、多方采访等方式真正深入群众生活，与群众同吃同住，切实了解他们的日常活动和所思所想。在作品中，丁玲以工农群众的劳动生活为写作对象，肯定工农群体对边区建设的贡献价值，塑造了众多乐于奉献、跟着党走的工农民群体形象。
在《田保霖》《民间艺人李卜》《袁广发》这三篇记人作品中，田保霖和李卜体现了党内工作者成长的全过程，袁广发则表现出党内工作者的自我坚定意识，丁玲用鲜活的党内工作者的成长过程展现边区政策的运行效果和意义，用“人”的形象和生命历程诠释政治活动的灵魂。
在此，丁玲用三篇人物报告结构出公共利益与自我价值、政府与人民、体制与社会的互动和共生，这种写作机制也不失为丁玲独特的艺术化的政治表达，即在报告文学中，以塑造人物成长的方式生动具体地书写政策。
1942年之后，丁玲的报告文学以描写工农兵生活的内容拓展了报告文学在战时背景下的表现容量，脱离了旧时知识分子的写作立场，真正站在群众的视角书写边区人民的故事，实现了文学创作从内容到形式都向工农兵靠拢的转变。这一发展流变展现了报告文学与战时语境的嵌入和交融，而丁玲对此文体形式的动态调适也体现了她创作转向的书写追求。
（作者系河北大学文学院硕士研究生）
1938年7月底，西战团回到延安暂作休整。其后周巍峙接替丁玲的职务，领导西战团继续活跃在晋察冀前线，直到1944年5月。从回望历史的角度来看，作为世界反法西斯战争背景下的一支抗战文艺先锋队，西战团所提供的正是革命时代的中国经验。在今天新大众文艺兴起的新时代，如何使人民大众真正成为文艺的主人，也可以从丁玲和西战团的实践中汲取兼具历史性和创造性的能量。
（作者系北京大学中文系硕士研究生）
中外光影之中历史记忆永存--艺术--中国作家网
从上世纪40年代末起，长影推出许多优秀的国产抗战电影，像《中华女儿》《平原游击队》《赵一曼》《两个小八路》等，都是大家耳熟能详的经典作品。这些电影影响了一代代中国观众，也伴着我和同龄人长大，片中的许多台词都成了我们儿时的游戏“剧本”。那时，总会有一个“不幸”抽中敌人角色的小伙伴不甘心地嘟囔：“高，实在是高。”然后另一个扮演英雄的孩子就会高声说出那句经典台词：“不许动，举起手来！我是李向阳！”
在我成长过程中，除了国产抗战电影以外，反法西斯题材的译制电影同样脍炙人口。比如诞生于1966年的法国影片《虎口脱险》，讲述1942年英国空军一架轰炸机在巴黎上空被击中，机上乘员在巴黎市民的帮助下突破纳粹围追堵截、成功逃出法国的故事。影片的惊险紧张让我们捏一把汗，诙谐幽默又让大家捧腹大笑，直呼过瘾。
高中毕业后，我考入中央戏剧学院，之后进入国家话剧院，成为一名演员。20余年的演艺生涯中，我塑造过许多角色，也实现了自己的英雄梦。然而，最让我无法忘记的并不是扮演英雄，而是一部讲述抗战时期普通中国人遭遇的电影——上映于2009年的《南京！南京！》。和儿时观看抗战影片时受到的鼓舞不同，这部电影的创作过程极为痛苦，因为它触及的是中国人心头一道难以愈合的伤口，因为它的故事发生在1937年的南京。
哪怕我们力图最大程度还原那段历史，最大的感受仍是：“很难想象！”——很难想象1937年那个冬天，南京城沦为怎样的人间炼狱。而这一切，距离我们不足百年。当年的幸存者如今也纷纷年届九十，他们或许已经无力诉说自己经受的残暴罪行，但记忆还在。他们是否仍被梦魇折磨？是否还会时常恐惧？
拍摄电影，记录史实，就是要提醒我们这些生活在和平年代的人，我们和那些大屠杀的幸存者是生活在同一个时代的人。也是为了提醒人们，恶魔从未真正远去，它潜伏在人性的阴影里，潜藏在偏见、狂热与麻木之中，等待被遗忘、被忽视、被纵容的时刻。
为了解更多中国以外的反法西斯故事，我游历欧洲，去探访一些还在的人和事。边境线上那些冷冰冰的碉堡、工事，仿佛都在提醒我们：那段历史并不遥远。后来，我陆续观看了《斯大林格勒》《桂河大桥》《美丽人生》等欧美反法西斯题材影片，它们的故事内容和表现方式各有不同，但核心表达是一致的——记录、反思这场给人类带来浩劫的灾难。
2017年，我和太太安娜专程前往法国巴黎，拜访玛瑟林·伊文思女士，她是荷兰纪录片大师尤里斯·伊文思的遗孀。1938年，正值中国抗战的艰难时期，伊文思先生来到中国，用镜头记录下台儿庄战役等无比珍贵的军民抗战史料。这些影像也成为那个时期世界了解中国抗战的窗口。
玛瑟林女士的家中摆放着中国瓷器，墙上挂着刺绣和画家黄永玉专为她创作的中国龙画作。老人家很高兴看到我这个远道而来的中国年轻人，为我们讲了许多她与伊文思先生在中国的往事，讲了许多他们和中国人的友谊。看得出，她很珍视当年在中国结下的情谊。当我对伊文思先生在中国拍摄抗战影像资料表达尊敬和感谢时，老人家只是微笑着拉起我和安娜的手，温暖地说：“要记录，要记忆。也要爱，要互相爱。”
2018年，玛瑟林女士去世了。今年7月2日，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的幸存者照片墙上，又熄灭了两盏灯。历史的亲历者们正逐渐远去，但记忆不能忘。我们要做的就是去记录，去记忆，也要像玛瑟林女士说的那样，要爱，要互相爱。
刘烨，演员、中国电影协会会员。1998年以电影《那人那山那狗》出道，此后主演电影《南京！南京！》《建军大业》《望道》、电视剧《北平无战事》等，塑造了多样的荧幕形象，获得中国电影华表奖优秀男演员、中国电影金鸡奖最佳男主角等奖项，作品在戛纳、威尼斯、东京等国际电影节亮相。2013年，法国文化部授予刘烨“法兰西文学与艺术骑士勋章”。
民族身份·区域特色·全球视野——海外华文文学中抗战题材创作的历史演进与叙事转型--世界文坛--中国作家网
民族主义；身份认同；抗战题材；区域特色；全球化
20世纪对于中国来说是个既艰难万险又浴火重生的世纪，而日本是给20世纪中国带来深重灾难最多的国家。自清末甲午战争（签订《马关条约》）以来，无论是参与“八国联军”还是提出“二十一条”，也无论是一战后对中国的压迫（引发“五四运动”）还是持续十四年的侵略中国战争，日本都对近代以来的中国产生了关键性影响——这种影响对近现代中国的国运是破坏性甚至是毁灭性的。
东南亚华文文学：从“飞地”到“在地”
从20世纪30年代到21世纪，东南亚华文文学中的抗战题材创作经历了如下转变：从具有中国民族主义特征的表现祖国/中国抗战（“华侨文学/侨民文学”），转化为具有“地方意识/南洋色彩”的表现东南亚抗战，再到作家们以现代民族国家公民身份写抗战“故事”——在这样的历史演进中，东南亚华文文学中的抗战题材创作，最终实现了从中国抗战文学的“飞地”演化为东南亚华文“在地”抗战文学的根本性转变。
北美华文文学：从“回应·回忆”到“跨地域·跨国别·跨种族”
全球化：从章回体到现代主义/后现代主义·从朴素现实主义到精致现实主义
20世纪反日/抗日历史造就了中国文学中的抗战文学，也成就了海外华文文学中的抗战题材创作。作为中国抗战文学的一个“衍生物”（早期东南亚华文文学中的抗战题材创作）和“他者映像”（后期东南亚华文文学及北美华文文学中的抗战题材创作），海外华文文学中抗战题材创作的历史演进与叙事转型，对我们从世界华文文学的角度（也是一种“全球视野”/全球化）来认识抗战文学，无疑具有重大价值和意义。
“烽火艺魂——中国艺术研究院抗战文艺典藏展”在京开幕--新闻--中国作家网
“烽火艺魂——中国艺术研究院抗战文艺典藏展”在京开幕
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，由中国艺术研究院主办、中国艺术研究院艺术与文献馆承办的“烽火艺魂——中国艺术研究院抗战文艺典藏展”于2025年7月16日在中国艺术研究院开幕。原文化部党组副书记、副部长杨志今出席开幕式并宣布展览开幕。
原文化部党组副书记、副部长杨志今宣布展览开幕
中国艺术研究院院长周庆富致辞
中国艺术研究院党委书记王洪俊主持开幕式
中国艺术研究院青年学者代表、中国文化研究所副所长谷卿发言
中国艺术研究院青年学者代表、中国文化研究所副所长谷卿在发言中说道，作为青年学者，他们不仅在触摸历史肌理、接受心灵洗礼，更在承接一份跨越时空的文化使命。当代学者将通过珍贵的文献，深入体认和领悟艺术如何在党的领导下，成为唤醒民众、凝聚力量、记录历史、传承精神的强大武器。
《中国艺术研究院与雄安新区管理委员会战略合作协议》签署现场
随后，中国艺术研究院院长周庆富和河北雄安新区党工委委员、宣传网信局局长边建国，郑重签署《中国艺术研究院与雄安新区管理委员会战略合作协议》。
国艺合唱团演唱《八路军进行曲》《南泥湾》《保卫黄河》三首经典抗战歌曲
开幕式上，由中国艺术研究院职工、研究生院教师和硕博士生，以及中央歌剧院合唱团成员共同组成的国艺合唱团，以饱满的热情，深情演绎了《八路军进行曲》《南泥湾》《保卫黄河》三首经典抗战歌曲，以情绪激昂、气势磅礴的歌声，纪念抗日战争的伟大胜利，赞颂伟大的抗战精神。
抚今追昔，在全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，这些熠熠生辉的抗战文艺典藏，激励我们赓续中国共产党领导的先进文化传统，坚守人民立场，坚定文化自信，不断书写新时代文艺为人民服务、为时代创作的新篇章。
本次展览将持续至2025年11月。
中国艺术研究院艺术与文献馆藏
《黄河大合唱》总谱（莫斯科稿）
中和戏院一九三一年七月一日戏单
重读《猫城记》：抗战给文化照了“爱克斯光”--文史--中国作家网
重读《猫城记》：抗战给文化照了“爱克斯光”
原标题：“在生死的关头，我们绝对不能讳病忌医！”——重读《猫城记》
《猫城记》插图，人民文学出版社，2024年，高荣生绘
20世纪30年代初，面临社会动荡、战争阴云，中国文坛诞生了一批激愤哀怨、辛辣讥讽的社会讽喻小说。这其中就包括1932年老舍在《现代》杂志连载并于1933年出版的《猫城记》。这部小说以游记的形式讲述主人公遭遇空难后，流落火星，在“猫国”遭遇的一系列形形色色的见闻。
《猫城记》诞生于山河破碎、民族危亡的时代。彼时的中国，刚刚经历了九一八事变和一·二八事变，战争的乌云笼罩在中华大地的上空，国家民族的危机日益加剧。深感战争危机与现代性的焦虑，老舍写下了《猫城记》，以此回应政府的严重腐败以及个人诚信和道德的缺失。
《猫城记》具备了一些硬科幻的要质，如星际航行、外星接触、火星想象、探索其他世界的生命、逻辑推演的自洽、以科学事实为出发点的文学幻想等。但也要看到，除“科幻小说”以外，《猫城记》也被冠以“讽刺小说”“文化讽喻小说”“幻寓小说”等多种名目。这些文体冠名的存在，道出了《猫城记》所具备的预警启示意义、人文反思色彩、亚类型融合等丰富的思想性。在此意义上说，《猫城记》确可称为一部尤其意味深长、值得一再重读的经典文本。
从创作背景来看，《猫城记》是对九一八事变和一·二八事变的应激回应。老舍在《我怎样写〈猫城记〉》中坦承：“自然，我为什么要写这样一本不高明的东西也有些外来的原因。头一个就是对国事的失望，军事与外交种种的失败，使一个有些感情而没有多大见解的人，像我，容易由愤恨而失望。”这交代了1932年写作《猫城记》的动荡时局。
《猫城记》中被后来科幻学者所津津乐道的科幻要素，关联着抗战主题的深刻表达。老舍不忿于国土沦陷、民族危亡的迫近“国事”，对其进行了深度萃练和形象化的讽喻，将抗战主题化为对彼时国家民族意识的寓言性书写。
科幻文艺思维林林总总，以虚写实的象征思维无疑是最基本的一种。老舍没有忽略象征思维这种科幻书写的底层逻辑，而是围绕着它展开更丰富的书写。
饶有意味的是，在小说末尾，老舍如是写道：“我在火星上又住了半年，后来遇到法国的一只探险的飞机，才能生还我的伟大的光明的自由的中国。”我们可以把它看成是一个纯粹光明的结尾。如果是这样的话，《猫城记》便以灰色的象征开始，以光明的象征结束，实现了象征思维的完整闭环，同时也表达了美好光明的国家民族期待。另一个益处则是，地球先生“我”完成了星际航行，离开了火星上的灰色猫国，重返地球上的光明中国，完成了科幻推演、实现了逻辑合理。
早在20世纪30年代初，老舍便通过《猫城记》开始了“科幻+抗战”表达国家民族话语的尝试，并且实现了科幻之“轻”与时代政治话语之“重”的有机融合。重读这部奇特的经典作品，对我们今天的科幻文学写作不乏启示意义。
（作者系长春师范大学文学院教授）
抗战文学：在阅读中铭记历史--新闻--中国作家网
8月15日，80年前的这一天，日本宣布无条件投降。在这个铭刻着民族记忆的时间节点上，一场关于抗战文学的深度对话在首届乌镇阅读节上展开——上海市作家协会主席孙甘露、上海市作家协会专职副主席高渊与上海市作家协会专业作家小白，从《诺曼底公寓》《封锁》两部作品出发，探讨抗战题材文学创作的不同维度。
上海有一座“网红”建筑武康大楼，1953年以前被称作诺曼底公寓。高渊创作的长篇小说《诺曼底公寓》即以建筑旧称为书名，展开空间叙事：20世纪30年代的诺曼底公寓，看门人周云亭神秘消失，少年周鼎为了查明父亲失踪的真相，开始潜入每一户外籍人士家中，寻找一只与父亲有关的神秘箱子，一个秘密逐渐揭露……
和《诺曼底公寓》相似，小白的《封锁》讲述的故事也发生在20世纪30年代的上海公寓，居住其中的汉奸头目遭暗杀，日本宪兵队在公寓里展开一场封闭式恐怖调查。“这种事情在抗战时期的上海时常发生，尤其是1939年、1940年，出现过不少爱国志士刺杀日本军官、汉奸的事件。”小白说。在这部小说中，他让文学创作与现实反抗在故事中相互嵌套，既写谍战的惊险，更写普通人在极端环境下的精神突围。这部作品发表两年后，在2018年获第七届鲁迅文学奖中篇小说奖。
孙甘露曾以《千里江山图》获得茅盾文学奖，他的作品在历史真实与艺术创作之间寻找平衡，对历史叙事的文学表达有着独到见解。“小说当然是艺术创作，它包含了经验、感情，同时也是高度的智力活动，需要非常缜密的思考和精心的设计。”孙甘露以《诺曼底公寓》举例，武康大楼作为一个历史建筑承载着很多记忆，高渊掌握了很多材料，但他并没有直接动用，而是虚构了一个全新的故事，这是非常具有挑战性的做法。
高渊在《诺曼底公寓》中并没有正面描写战争和日本兵，但以战争年代为背景，展示了诺曼底公寓里各色人等的日常生活。“这是一部群像小说，每个点、每个人物、每个场景都被作者准确简洁地捕捉，细节非常丰富。”小白说，“作家在创作中，不仅要关注战场上怎么打、国际政治局势怎么变，也要观察战争这种重大历史事件给普通人生活带来的种种影响。”
如果说《诺曼底公寓》是以建筑为锚点的群像展示，那么《封锁》更聚焦个体的先锋表达，它们体现了抗战文学不同的叙事视角。在高渊看来，《封锁》中的巧妙设计使故事充满悬念和张力，人性的幽暗与光辉在密闭环境中碰撞，读来既过瘾又耐人寻味。
孙甘露认为，《封锁》是在很短的时间单位里呈现震撼性的极致事件，《诺曼底公寓》则捕捉到经历震撼之后漫长岁月中弥散的影响。上海作为抗战时期的重要战场与文化阵地，涌现出许多值得书写的人物和故事，以上海为背景的抗战题材文学作品是中国抗战文学的重要组成部分。
8月12日，上海作家协会举办了上海抗战题材文学作品研讨会，会上推荐了近十年来的6部优秀作品，除了《诺曼底公寓》《封锁》外，还有吴海勇的《起来》、马伯庸的《大医》、简平的《地底下的魔术小天团》、路内的《山水》。
“抗战文学的表现边界在拓宽，创作空间在继续，作品不是‘太多’，而是‘还不够’。”高渊说，创作、阅读和讨论抗战文学，不是渲染仇恨，而是通过不同的视角和形式对历史和记忆进行立体呈现，让我们循着文字重回那个风雨如晦的年代，在坚守与反抗的叙事中感受人性的光芒，懂得今日之安稳的来路与去向。
从这个角度来说，“抗战文学再探索”这一命题不会过时：故事永远需要另一种讲述，而每一种讲述都能在不同的时期遇到不同的读者。这正是重述战争记忆和阅读抗战文学在当下的现实意义。
左权家书流露铁汉柔情--文史--中国作家网
左权将军写给妻女的最后一封家书
“别时容易见时难，分离二十一个月了，何日相聚？念、念、念、念……”在中国人民抗日战争纪念馆的左权家书视听空间前，无数游客驻足凝神，耳畔回荡着低沉浑厚的诵读声，心中则默默跟着念起左权将军写给妻子刘志兰与女儿左太北的一封封家书。
心念国家，心系亲人，字字滚烫。在烽火连天的岁月里，一位将军对国家的赤诚、对亲人的牵挂，都凝结在这字字滚烫的笔墨中。在视听空间左下方的展柜里，静静陈列着的是左权将军写给妻女的最后一封家书。
自1940年11月12日写下第一封家书，至左权将军牺牲，他共留下12封家书，其中1封不慎遗失，现存11封。
1942年初，日军接连向晋东南根据地发动进攻。2月，日军不断向八路军总部所在地区辽县（今左权县）进行“扫荡”。当时，刘志兰正在党校学习，两岁的女儿寄养在延安保育院，而延安又面临着被轰炸的危险，左权对妻女十分担心。
1942年5月的太行山区，硝烟正浓。八路军总部机关正处于敌人重兵合围的险境中。5月22日，得知有人要去延安，左权决定给妻子写一封信。
写完信的第三天，左权将军在率部转移过程中不幸被弹片击中头部，以身殉国，年仅37岁。
1982年清明节，刘志兰将珍藏的左权将军11封家书交给女儿左太北。如今，这些家书作为国家一级文物，陈列在中国人民抗日战争纪念馆中。通过这些家书，人们认识了一位英雄的真正模样。
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在京隆重举行习近平发表重要讲话--新闻--中国作家网
习近平发表重要讲话强调，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。
李强主持招待会，赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正出席招待会。
上午11时30分许，在《和平－命运共同体》乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同出席招待会的外国领导人夫妇共同步入宴会厅。全场响起热烈掌声。
招待会开始。习近平发表重要讲话。他首先代表中国政府和中国人民，对大家的到来表示诚挚欢迎，向全国各族人民和世界各国人民致以胜利纪念日的热烈祝贺。
习近平指出，80年前，中国人民经过14年浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。这一伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗取得的。对支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，中国政府和中国人民永远不会忘记。
习近平强调，一时强弱在于力，千秋胜负在于理。正义、光明、进步必将战胜邪恶、黑暗、反动。人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处，决不能重回弱肉强食的丛林法则。
习近平指出，中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来。
在喜庆欢乐的乐曲声中，习近平同中外嘉宾一起举杯，共同庆祝中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，共同祝愿世界和平。
招待会上，习近平和彭丽媛同贵宾们观看主题为《以史为鉴共创未来》的文艺演出。
来华出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动的外国领导人及有关国家高级别代表、国际组织负责人、前政要，各国驻华使节、武官和国际组织驻华代表，为中国抗战胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表出席招待会。
出席招待会的还有：中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志，香港特别行政区行政长官、澳门特别行政区行政长官。
中央党政军群有关部门和北京市主要负责同志，参加过抗战的老战士、老同志，抗战烈士亲属代表，国民党抗日老兵代表，海内外爱国人士、抗战将领遗属代表，各民主党派中央、全国工商联主要负责人和无党派人士代表，功勋荣誉获得者代表，港澳台同胞、海外侨胞代表等也出席招待会。
国话八部反法西斯题材和红色题材剧目将陆续上演--艺术--中国作家网
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，中国国家话剧院将在纪念日期间推出系列演出，《铁流东进》《红色的起点》《哥本哈根》《物理学家》《三湾，那一夜》《死无葬身之地》《直播开国大典》《抗战中的文艺》八部话剧将于6月至10月上演。
国话首部文献话剧《抗战中的文艺》记录了文艺名家14年的抗战之路，以文艺之笔记录和抗争外辱侵略，以民族的自尊点亮心灯，照亮前程。段奕宏、田雨、李光洁等演员集体致敬抗战期间的文艺名家。
《哥本哈根》由国话原常务副院长王晓鹰导演执导，以海森堡与波尔、玛格丽特三个灵魂之间的对话，讨论科学、战争、人性的多面性，演出22年以来，常演常新，深受喜爱思辨和热爱科学的观众喜爱。
由国话原副院长査明哲导演的《死无葬身之地》此次将以全新阵容亮相。该剧呈现二战胜利前夕被俘法国游击队员在酷刑与绝望中的灵魂抉择，在极限境遇下拷问人性的怯懦与勇敢、卑鄙与崇高。
《物理学家》于2008年由青年导演王剑男搬上国话舞台。17年后复排，导演立足原作荒诞气质的特点进行提升创作。以焕然一新的舞台美术、巧妙的灯光设计，让演员在表演中融入当代情感。
《铁流东进》是“90后”青年导演查文浩的作品，该剧聚焦新四军通信兵的浴血奋战，以一段跨越时空的“红色青春密码”，串联起通信战士用生命守护电波畅通的壮烈史诗，传递平凡小人物与铁军战士之间的惺惺相惜。
《红色的起点》以叶永烈纪实作品为蓝本，聚焦1919至1921年风云激荡的三年，该剧突破线性叙事，以当代审美重构历史现场，在青春气质与历史思辨中，生动再现中国共产党诞生的伟大历程。《三湾，那一夜》艺术化再现了“三湾改编”这一建军史上的里程碑，深刻阐释“党指挥枪”“支部建在连上”“官兵平等”等铸就人民军队之魂的根本原则。
田沁鑫导演的红色谍战话剧《直播开国大典》聚焦1949年开国大典幕后的电台广播战线，将“谍战+悬疑”“保密”“电台”元素发挥到极致，情节紧张、扣人心弦。其舞美设计大胆创新，运用简洁视觉装置与即时拍摄技术，将宏大历史背景与紧张叙事完美融合。
中国国家话剧院院长田沁鑫表示，剧院推出反法西斯题材及红色题材系列演出，不仅是为中华民族在浴血奋战中取得的伟大胜利致以崇高敬意，更是中国国家话剧院诸多艺术家通过艺术创造力回应时代之声、表现文化责任的集中彰显。
“山河见证——我们的抗战记忆”广播电视和网络视听全媒体宣传行动启动--新闻--中国作家网
“山河见证——我们的抗战记忆”广播电视和网络视听全媒体宣传行动启动
由国家广播电视总局主办的“山河见证——我们的抗战记忆”广播电视和网络视听全媒体宣传行动21日在北京卢沟桥畔中国人民抗日战争纪念馆正式启动。
7月下旬到8月下旬，国家广播电视总局将组织全国广播电视媒体和重点网络视听平台开展“山河见证——我们的抗战记忆”全媒体宣传活动，广电媒体将聚焦纪念抗战胜利主题，深入各地进行采访报道，台网同步、大小屏联动开展接力直播，生动讲好抗战故事，反映抗日英雄事迹，弘扬伟大抗战精神，展现中国共产党在抗战中的中流砥柱作用，反映新时代山河巨变和人民群众对英烈的深切缅怀，营造铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的浓厚氛围。
与此同时，国家广播电视总局组织创作了电视剧《我们的河山》《归队》《阵地》《八千里路云和月》《风与潮》《反人类暴行》和纪录片《胜利1945》《卢沟桥：我们的纪念》《心安何处》《东北抗联》《正义之战》《没有硝烟的战场：中国对日战犯审判》《和平力量》，以及微短剧《马背摇篮》《怒刺》《延乔兄弟》《燎原》等一批纪念抗战胜利主题的优秀视听作品。从7月中下旬开始，在电视大屏和网络视听平台陆续与观众见面。
各省级广播电视台及所属新媒体、重点网络视听平台还将在重要时段、重点栏目、重要位置开设“山河见证”专题、专栏、专区，播出相关采访报道、视频节目，在黄金时段、重点栏目、重要专区展播抗战主题优秀纪录片、电视剧、网络视听节目。
“推出更多时代经典，接受人民的检阅”--新闻--中国作家网
“推出更多时代经典，接受人民的检阅”
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在文学艺术界引发热烈反响（之一）
“让更多人听见中国守护和平、追求正义的坚定声音”
“用优秀的文学作品为时代画像”
“挑起时代重担，我们完全胜任”
儿童文学作家吴洲星说，观看盛大的阅兵仪式，惊叹于精良的部队、先进的武器，不禁为祖国日益强大而骄傲。最令她感动的是在电视画面中闪过的一张张年轻脸庞，他们身姿挺拔，动作标准划一，如同一支铁流。“不忘历史的苦难，才知和平的珍贵，是人民创造了这个伟大时代。”她表示，每一次书写都是对历史的回望和铭记，是以笔为证记录每一个中国人用汗水和信仰铸就的辉煌。今后自己将始终坚守人民立场，继续潜心创作，为孩子们讲述这个伟大民族的故事，讲述她历经的风雨与辉煌。
“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”这是对正义和平的庄严宣示，也是对美好未来的坚定展望。站在新的历史起点上，广大作家和文艺工作者要以实际行动践行初心使命，以更多精品力作为中华民族伟大复兴凝聚精神力量，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献。
（本报记者任晶晶、李晓晨、王觅、黄尚恩、路斐斐、许莹、教鹤然、康春华、罗建森、刘鹏波、杨茹涵、王泓烨采写，刘鹏波统稿）
抒写百折不挠英勇抗战，唱响守望和平人民之歌--新闻--中国作家网
八十载时序更替，民族记忆里的峥嵘岁月依然清晰，在烽火与泪水交织的大地上，在战歌与热血激荡的山河间，中国人民众志成城、无畏艰险进行了14年之久的英勇抗战，是世界反法西斯战争的重要组成部分，也是抗战文学创作的不竭富矿。在血与火的考验中创生的抗战文学贴近大地和人民，书写出人民在抗战烽火中的勇毅坚韧，在历史之碑上镌刻下民族精神的壮丽诗篇，为中华民族保存了珍贵的抗争记忆。
以真实力量，表现迁移中的民族大义
以文学的方式深入全民抗战的历史，以非虚构的真实力量，呈现民族的深长记忆，需要作家有着尊重抗战史实的写作态度、探寻历史真相的理性精神、充满想象力与感染力的表达。赵柏田的长篇纪实文学《生死危城》、张庆国的长篇纪实文学《绿色的火焰》以真实的史实、真诚的情怀与今天的读者对话。
《绿色的火焰》真切描摹抗战时期大后方文化抗战的样貌，西南联大的大学教育，学者的研究著述，文学、戏剧、音乐等文艺活动，还有文物保护等；书写知识分子文化抗战中的生命史、心灵史，以及大后方多地的风土人情，坚韧不拔的民族个性，向读者展示了真实可感的文化抗战。
赵柏田表示，这场发生在88年前，沿着苏州河、长江的中国工厂大转移，其牺牲之悲壮、其影响之深远，犹如二战时英军在英吉利海峡的“敦刻尔克”大撤退。“如何处理好这个重要的历史题材，如何坚守非虚构的写作伦理，又让艰险的迁移历程像惊险小说一样可读，是对我写作的最大挑战。”
他们不依赖于题材的重要性，更注重对历史材料的深度挖掘，将读者带入具体可感的历史场域。张庆国在长途跋涉到达历史现场前，他首先研读专业书籍，梳理历史资料，在非虚构写作中，突出实证原则。读万卷书与行万里路是相互印证的过程，他心有感慨：“前辈们的家国情怀给我灵感，让我描摹出他们在文化抗战中的挺拔身影。”
以人物群像，展现不屈不挠的全民抗战
心如铁，血如钢，抗战中顽强挺立的中国人书写着全民抗战的历史，唱响一曲曲收复山河、守望和平的人民之歌。庞瑞垠创作的长篇小说《补天裂》、房伟创作的短篇集《猎舌师》以不同体裁、不同形态展现波澜壮阔的全民抗战。
房伟的小说也刻画了不同阶层的小人物，比如中国厨师、八路军战士、根据地民兵连长、自发抗战的普通村民、伪军小军官、日军逃兵等，他通过人物的言行来展示抗战中的横截面，“有些是决定历史的时刻，有些是普通人的生命瞬间，最终整合串联，表现中国持久的全民抗战，揭示战争给民族国家、生命个体带来的创痛，战火硝烟中的人性冲突”。
以家国叙事，唱响守护山河的青春战歌
十四载抗战长卷，一曲曲青春战歌让人难忘。“蘸火”，亦称“淬火”，战火中的青春，恰似锻件蘸火，历经生死考验而百炼成钢。牛余和的长篇小说《蘸火记》和许刚的长篇小说《莹光血痕》生动展现了抗日烽火中青春生命的成长历程，淬炼出刚强又柔韧的生命力，将英勇抗战与地域文化交融共生，既有文学叙述的创新，也承载了地域文化的厚度。
“战争的残酷往往使生命过早地展示出成熟的一面，当年长岭山上三支队伍的‘首长’和中层干部，除我和尚邨英30多岁，其他的大多20来岁，我们的女兵小队战士，则清一色十八九岁。”这段陈述来自《蘸火记》主人公何苇杭的日记，记录了当年他们在山东章丘长岭山浴血抗战的青春岁月。小说展现了尚邨英、何苇杭所在的抗日游击队，梁铁峰、夏侯雪所带领的独立大队，卢毓奎率领的独立旅，三支抗日武装力量以铮铮铁骨保家卫国、不断磨砺的战斗青春。
中国作协副主席、评论家吴义勤认为，“《蘸火记》将章丘的铁匠文化与抗日革命战争的英雄故事有机融合，将人物内心深处的革命激情和儿女柔情与大时代的慷慨悲歌相结合，呈现出雄伟浑厚、慷慨激昂的崇高美学风格”。
许刚父亲对他讲述的抗日经历，让他心潮难平，“多年来，我一直想书写1942年到1945年期间，家乡武义人民前赴后继保卫萤石资源，可歌可泣的动人事迹。当年他们正值青春韶华，他们无惧生死地守护家乡重要矿产资源，战火中的青春壮丽而动人”。他表示，完成《莹光血痕》的创作，实现了他多年的心愿。
《莹光血痕》也展开了女主人公方玉莹在青春时代就经历了错综复杂又危机四伏的人生境遇，从个人的爱恨情仇到心怀民族大义的成长经历。这两部长篇注重描摹人物的成长曲线，不仅呈现她们的行动，更是追踪她们心灵的提升，她们不是生而英雄，而是有着经历抗战严酷考验的精神成长，体现着中国人民在战火中淬炼的抗战精神。
抗日救亡宣传的一支劲旅——中国救亡剧团的革命历程--文史--中国作家网
抗日救亡宣传的一支劲旅——中国救亡剧团的革命历程
上海话剧界救亡演剧二队队员合影
1940年，徐悲鸿（右）在新加坡绘成油画《放下你的鞭子》后，与同名话剧的主演王莹合影。
1939年8月30日中国救亡剧团正副团长金山、王莹从西贡写给周恩来的信，现藏于中国共产党代表团梅园新村纪念馆。
在位于南京的中国共产党代表团梅园新村纪念馆里，珍藏着一封珍贵的信函。这封信，是1939年8月30日中国救亡剧团正副团长金山、王莹写给周恩来同志的，现为国家一级文物。
中国救亡剧团，是中国共产党领导的抗日救亡宣传的劲旅。在烽火连天的抗战岁月里，这支仅10余人的队伍，以戏剧为武器，把舞台当战场，跋山涉水，出生入死，在枪林弹雨的前沿阵地，在穷乡僻壤的山野村庄，在喧闹繁华的都市街头，在华侨聚居的异国他乡，演出了一场又一场抗日救亡戏剧。他们宣传抗日必胜的信念、揭露日本侵略者的暴行、教育鼓舞中国军民团结抗日，募捐救济伤兵和难民，为抗日战争的最后胜利，作出了不可磨灭的贡献。
10月3日，演剧二队到达汉口。淞沪抗战以来，南京日益危急，大批文化界人士纷纷会集到武汉。由于中国共产党的积极努力，形成了全国军民团结抗日的高潮，一时出现了生气蓬勃的新气象，抗日救亡宣传活动声势浩大地开展起来了。
当时，有一本题为《抗战中的陕北》的书，在演剧二队流传。冼星海在日记中写道：“读过一次就感到很兴奋，看他们一班革命青年在节衣缩食去干革命工作……向着光明的有希望的上进，延安就是中国革命的发扬地……”演剧二队的很多队员，都想到延安去。金山是八路军办事处文艺小组成员，组长则是周恩来的秘书吴奚如。周恩来明确指示金山、王莹应当留在国统区继续做好戏剧宣传工作，而冼星海、田方、颜一烟、熊塞声等经过党组织的批准和安排，奔赴了延安。
在战区宣传时，演剧二队的同志多次经历过死亡的危险。最危险的一次，是9月26日下午在宋埠的演出。当时，日寇20余架轰炸机突然蹿到空中，炸弹密如雨下，爆炸声震耳欲聋，房倒屋塌，烟雾弥漫，气浪裹挟着树枝尘土和碎砖断瓦横飞而来，机枪密集猛烈地扫射，空中升腾起黑色烟柱，久久不散。与演剧二队联合公演的两名队员受伤，一名队员当场牺牲，牺牲时手里还紧紧握着道具绳子。
由于日本侵略者的疯狂进攻，抗战形势日趋危急。演剧二队与大批文化人只得离开战区，返回武汉。李宗仁等曾向金山表示，希望他们到广西桂林去开展文化宣传，并愿意出路费请演剧二队到南洋群岛去做宣传。金山向周恩来作了汇报，得到了批准。赴桂林前，金山、王莹向周恩来辞行。周恩来挑选了自己和邓颖超的合影，并亲笔题字“金山王莹留念”，还签上自己和邓大姐的名字，赠给他们，表示了对演剧二队和金山、王莹这对革命夫妇的赞赏和鼓励。
1938年10月中旬，演剧二队抵达广西桂林。他们在此停留了4个多月，筹备出国事宜。除了吸收新队员加入，演剧二队还单独或与其他剧团联合演出20余场，拍摄出国宣传的纪录片。当时，日寇飞机对桂林狂轰滥炸，演剧二队又多次经历危险，有几次离爆炸只有几步远，侥幸躲过劫难。其中一次，音乐家张曙在离他们不远处被炸牺牲。但演员们不仅意志并未稍减，反而增加了对日寇的仇恨和誓死打击侵略者的决心。
1939年2月4日，演剧二队更名为中国救亡剧团（简称“中救”），金山、王莹分任正、副队长，又补充了一些新队员，在当地报纸刊发了《中国救亡剧团出国纪念特辑》。3月7日，“中救”从桂林出发，一行20余人取道湖南、广东、香港，赴南洋开展抗日救亡宣传。
自1937年8月演剧二队从上海出发以来，演员们在20个月中，辗转于苏、豫、皖、鄂、赣、湘、桂、粤等8个省，共演出741场，为抗日救亡作出巨大的贡献。
1939年3月下旬，“中救”达香港。在廖承志、潘汉年、夏衍等地下党领导人的安排下，从4月9日起，香港文化、艺术、新闻、教育、青年、妇女各界爱国组织和同胞，先后举行了盛大的欢迎会。许多报刊登载了消息、专访，赞扬“中救”“是从抗战中锻炼出来的珍贵的宝贝”。
当时的香港，歌舞升平，灯红酒绿，一切仿佛离战争都很遥远。“中救”这支明星艺人组成的队伍，执行16字团训，纪律严格，生活严肃，衣着简单，集体住宿，谢绝一切与工作无关的公私宴请，把全部身心都投入抗战工作中去，毫无一般文艺团体的浮华松散气息，得到了香港人民的高度评价。
7月中旬，“中救”在香港度过了100多天的战斗岁月后，义无反顾地向着南洋进发。出国前夕，廖承志、潘汉年、夏衍约请金山、王莹和另外3位同志聚餐话别，对“中救”到南洋的活动进一步作了明确指示。这短暂的聚会，也是“中救”踏上新征途前的一次思想动员。
“中救”出国后，无法像在国内那样方便地接受党组织的指示、向党组织汇报工作。因此到西贡不久，就给周恩来发出了一封信，并附呈了汇报工作的旬报，即书面报告。现在，原信珍藏在位于南京的中共代表团梅园新村纪念馆，工作旬报至今尚未发现，不知是否仍存世间。
为了适应当时当地的环境，“中救”又改名为“新中国剧团”（简称“新中”），得到当地政府批准立案，于1940年6月6日正式宣布成立。
演出中捐款高潮迭起，特别是在演出《放下你的鞭子》时，不少观众纷纷将钱币、钞票、戒指等，抛向舞台，表示献一份绵薄之力，救济祖国的难民伤员。剧场中的大标语“多救护一个负伤将士，就多增加一分抗战力量”“讨伐汪逆精卫，反对伪政府”“前线将士不断流血，海外侨胞不断捐输”等，表达了广大爱国侨胞的心声。
由于马来亚各地侨团的热烈邀请，“新中”在新加坡原定7期的演出，只演了4次，就暂时中止，而改变为全马巡演。他们排定了“巡回全马义演日程表”，将在全马11区先后演出，时间安排到了次年即1941年元月底。8月9日，“新中”通过跨海长堤，抵达柔佛，开始巡演。在柔佛、马六甲、森美兰、雪兰莪、彭亨等地的演出中，观众之热烈、募捐之踊跃、秩序之良好，都是前所未有的。马来亚掀起了抗日救亡宣传和华侨捐输救济祖国的热潮。
对于“新中”在新加坡和马来亚的演出宣传情况，我党在国统区出版发行的《新华日报》于1941年2月10日进行了报道，略述了“新中”的历程，以及募捐业绩：“计自开始工作以来，为期仅六个月，义演27次，大小80余场，筹得赈款达叻币100余万元，合国币700多万元。而该团全体团员工作之努力，生活之严肃，尤为各地侨胞所交口称誉。”
自1937年8月在上海组建出发以来，上海话剧界救亡移动演剧第二队（“演剧二队”），到中国救亡剧团（“中救”），再到新中国剧团（“新中”），3年多时间，先后有40多位艺术家和记者加入演剧队，面对千难万险，不屈不挠，决心战胜强敌，勇猛直前，在抗日救亡运动史上写下了光辉的一页，值得永远铭记。
（作者：孙栋华，系安徽芜湖历史文化研究会理事）
立足人民主题，讲好三秦大地上的抗战故事--新闻--中国作家网
抗日战争时期的陕西，不仅见证了无数可歌可泣的英雄壮举，奏响了一曲曲壮丽的英雄赞歌，更孕育了一大批抗战题材经典文艺作品，为烽火岁月留下深刻记忆。近年来，陕西积极探索如何更好地以文学形式传承弘扬革命先辈留下的宝贵精神财富，激励后辈铭记历史、奋勇前行，让抗战精神在新时代伟大实践中不断焕发生机活力。
“习近平总书记在陕西考察时指出，延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。”李兵表示，新时代新征程，我们要牢记中国共产党人的初心和使命，继承党的优良传统和作风，弘扬抗战精神和延安精神，为强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。
蕴含民族精神信念和文艺创作智慧的丰碑
在延安，以赵树理、丁玲、柳青、李季、柯蓝、马烽、西戎、孔厥、袁静等为代表的一大批作家，脱下长衫马褂，走进田间地头和抗敌前线，在战火与精神的双重洗礼中树立起为人民服务的创作理念，真正实现了从“为小众”走向“为大众”的转变。他们将目光投向工人、农民、士兵等普通劳动者，把他们的悲欢离合作为创作的核心素材，与写作对象同吃同住同劳动，在生活中积累经验、锤炼情感，使文学真正成为鼓舞军民士气、推动历史进步的重要力量。
陕西师范大学文学院教授赵学勇谈到，延安抗战文艺是中国抗战文艺的重要组成部分，在凝聚民族抗日共识、探索文艺发展新方向上发挥了重要引领作用。延安抗战文艺在《讲话》精神指引下，坚持“为人民服务”和“为抗战服务”的根本方针，涌现出大量具有中国气派、中国作风、中国精神并为人民群众喜闻乐见的经典作品，这些作品成为凝聚全民族抗战决心的精神旗帜和时代符号，有效动员广大民众投身抗战洪流，同时将“人民文艺”与大众化实践推向新的历史阶段。
“陕西抗战文艺是一座蕴含着民族精神信念和文艺创作智慧的丰碑。新时代的陕西文学应当立足历史根基，深挖本土红色文艺资源和民间艺术传统，坚守以人民为中心的创作导向，紧扣时代脉搏，善用新媒体等多元媒介，创新叙事形式，从而攀登文艺的新高峰。”赵学勇说。
为抗战题材文学留下时代的鲜明印记
抗战的硝烟虽已散去，伟大抗战精神却历久弥新。从柳青、胡采、杜鹏程、王汶石到路遥、陈忠实、贾平凹，一代代陕西作家始终保持着对人民的赤诚情怀，用质朴而深情的笔触描绘着时代变迁与普通百姓的喜怒哀乐。正是这种与人民同呼吸、共命运的真挚情感，让陕西文学的“人民性”传统穿越时代变迁，始终保持着鲜活的生命力。
抗战精神是中华民族在血与火的淬炼中凝结的精神瑰宝，扎根三秦大地壮阔历史的陕西抗战文艺，正是传承弘扬抗战精神的生动载体。新时代的抗战文学也必将进一步立足人民主题，用更全面的叙事、更深刻的思考，让那些在战火中闪耀的情怀与信念代代相传。
“文学抗战”与“抗战文学”--文史--中国作家网
“文学抗战”与“抗战文学”
——东北抗战文学经典重读与抗联精神传承
“文学抗战”是抗战社会意识的体现，是东北人民抗日救亡的呐喊，不同于无产阶级革命文学，义勇军和抗联文学以诗歌为主，不是简单的口号宣传，具有文学的基本特征。这些作品通俗易懂，宣传性、鼓动性、战斗性极强，感情充沛浓烈，读唱朗朗上口，易于民间传播，起到了不容忽视的抗日宣传作用，具有重要的精神价值和历史意义，是研究东北义勇军和抗联精神不容忽视的文本。
东北作家是抗战文学的先锋队，东北抗战文学在中国抗战文学史和世界反法西斯战争文学史上都具有不可替代的地位和意义。以马克思主义、毛泽东思想为指导的中国共产党的先进文化，是东北抗战文学的文化原点。作为中华民族精神重要组成部分的东北抗联精神，是中国共产党领导下的东北人民在抗日战争中形成的宝贵精神财富，也是东北抗战文学的精神原点。
［作者系哈尔滨师范大学文学院教授、博士生导师，本文系国家社科基金项目“中国东北抗战文学研究”（22BZW142）阶段性成果］
古巴隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会--新闻--中国作家网
古共中央第一书记、国家主席迪亚斯-卡内尔，中央政治局委员、中央组织书记莫拉莱斯，外交部长罗德里格斯等古巴党政领导人，中国驻古巴大使华昕，中资企业和华侨华人及留学生代表，多国驻古使节及各界友好人士约200人出席。
罗德里格斯在致辞中高度评价中国人民抗战的历史贡献，强调这是二战中最早发起、持续时间最长的一场抗战，没有中国的胜利，世界历史将被改写。抗战胜利也为新中国的成立和中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。
他说，80年后的今天，中国已成长为一个强大而坚定的国家，坚持走符合自身特色的社会主义道路，倡导和平、尊重与团结。古巴乐见中国的发展壮大，这为世界尤其是发展中国家和拉美加勒比地区带来稳定与机遇。
罗德里格斯重申古巴坚定奉行一个中国原则，反对任何破坏中国主权和领土完整的企图，并感谢中国坚决反对美国对古封锁制裁。他指出，古巴是西半球第一个承认中华人民共和国的国家，也是拉美和加勒比地区首个与中国建立双边命运共同体的国家，两国将继续携手推动建设更加公平正义的国际秩序。
华昕在致辞中感谢古巴党、政府和人民的特殊友好安排，并强调二战的惨痛教训不容忘却。纪念这一重要日子旨在提醒国际社会汲取历史教训，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治。他表示，中国和古巴同为全球南方的重要力量，将坚定站在历史正确一边，加强团结合作，为世界和平发展和国际公平正义作出更大贡献。
活动现场播放了抗日战争纪念短片，古巴国家电视台等多家媒体进行了报道。
“寻找抗联路上的诗篇”辽宁诗歌周文学名家走进本溪--新闻--中国作家网
​​​为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，7月20日至23日，由辽宁省作家协会和中共本溪市委共同主办、本溪市委宣传部承办的“寻找抗联路上的诗篇”辽宁诗歌周在本溪市举行。国内文学名家叶延滨、杨克、臧棣、宗仁发、刘立云、郭晓晔、曹宇翔、林雪等及省内20余位诗人重走抗联路，共赴诗歌之约。
活动期间，辽宁省内外诗人参加了抗联诗会，以“抗联精神在当代诗歌中的传承”为题进行了名家访谈，以“从历史到当下：新时代抗联精神传播的使命与实践”为主题进行了深入交流，并参观了东北抗联史实陈列馆、五女山博物馆、东北抗日义勇军纪念馆、中共南满省委机关旧址等。
抗联诗会：一场震撼心灵的红诗盛宴
7月20日晚，“溪山浩气诗咏忠魂”辽宁诗歌周开篇主题活动抗联诗会在本溪市举行。辽宁省委常委、宣传部部长靳国卫，辽宁省作协党组书记、主席周景雷，本溪市委书记王永威，以及国内、辽宁省市诗人代表百余人共同参加了此次诗会。辽宁省委宣传部副部长、省电影局局长杨利景，本溪市领导初晓光、曹春光、邴忠友、张维利等参加了诗会活动。
诗会不仅诵读经典，更注重艺术形式创新。《给宁儿的一封信》以情景朗诵的形式，演绎了赵一曼在赴刑的火车上用尽最后的力气，留下对幼子的叮咛，讲述战火中的柔情与不屈；诗朗诵《东北抗联赋》、评书《抗联宿营》、情景诗朗诵《露营之歌》以不同的文学艺术形式，弘扬了伟大的东北抗联精神。本次活动间隙，还进行了“诗歌接龙”互动，并由书法家题写诗句。
访谈交流：共话新时代诗歌传承和发展
从学术视野探讨外国人支援中国抗战壮举--新闻--中国作家网
8月13日，“抗战中伟大的人道主义典范——饶家驹与上海南市安全区”报告会暨《饶家驹：被遗忘的英雄》新书签售会在沪举行。报告以88年前法国人饶家驹在上海创设安全区的史实为线索，通过学术视野探讨了一个外国人支援抗战的壮举。
1937年，一位法国人在日军炮火中设立了上海南市安全区，庇护了30万上海难民。这样的义举堪称传奇，然而，今天许多人甚至不知道他的名字。饶家驹凭借娴熟的外交技巧，借助国际社会的力量和国际媒体的关注，使得上海南市安全区始终未发生日军杀戮事件。在安全区存续的963天里，他多次挺身而出，坚决捍卫安全区的中立地位与难民生命安全。中法合作的上海安全区不仅是二战时期最出色的安全区之一，还促成1949年《日内瓦第四公约》关于战时平民保护条款的制定。
法国“吴建民之友”协会主席徐波提出，当日军占领上海，整座城市陷入血雨腥风之时，这位法国人道主义者以非凡的勇气与大爱，拯救了万千中国人，其事迹被载入《日内瓦第四公约》中。我们要挖掘抗战历史，让饶家驹这位“被遗忘的英雄”重现光芒，让更多人了解这段历史，作为中法友谊长河中的璀璨明珠，他的事迹更是世界反法西斯战争中中法两国人民共同抗争的见证。
与会专家认为，上海南市难民安全区成功的奥秘，凸显了上海的博爱和城市精神，助力这座城市始终以海纳百川的胸襟，在至暗时刻点亮人性的光辉。要深入挖掘国内外档案、亲历者口述、历史文献，全面还原饶家驹的传奇一生，重现那段波澜壮阔的历史。当今世界正经历百年未有之大变局，在全球地缘冲突不断升级的当下，我们要在铭记历史中更加珍爱和平。
活动由上海抗战与世界反法西斯战争研究会、教育部重点研究基地上海师范大学都市文化研究中心、学林出版社共同主办。
热河抗战中的亲兄弟--文史--中国作家网
走进中国人民大学家书博物馆，一封封抗战时期的家书吸引着观众的目光。这其中，就包括周平民、周健民兄弟俩在热河抗战前线写给父母的信。
周平民于1930年离家之时，女儿周家英只有5岁。多年之后，周家英讲起自己对父亲最深刻的印象，就是父亲从后门进来，给了她一块水糖。不过，父亲的家书，周家英保留了一辈子，因为这是父亲给她留下的惟一的物品。
周氏兄弟很早就参加革命，并在“九一八事变”后北上抗日。其中，周健民于1932年牺牲在热河抗战前线，而周平民则被国民党抓捕，牺牲在南京的军人监狱。
和周平民一起前往上海的，还有他的弟弟周健民。周健民又名振华、国辉，1927年考入内江县立中学，第二年转到安岳县续读。1929年开始参加农民运动，1930年随周平民离开家乡，再未归来。
1932年1月，上海青年自愿决死抗日救国团组织上千名团员前往东北支援抗日。抵达南京后，向军政部请愿要求提供武器军需，遭卫兵武力拦截，冲突中数人受伤。此次行动虽未达目的，但引发社会对青年抗日诉求的关注。
“一二八事变”后，周平民、周健民随团回到上海，从事抗日救亡宣传工作。战事结束后，在江苏昆山和无锡经过培训，他们再次北上，奔赴抗日战场。
成长奎是东北抗日救国军骑兵第四路军司令，在奉吉交界和蒙边地区活动，抗击日寇，屡获战绩。1932年9月，因汉奸告密，遭日寇包围，英勇牺牲，年仅35岁。发出这封信时，周平民兄弟俩正随成长奎的蒙边骑兵队赴开鲁抗日前线，并被分配在辽吉黑民众后援会开鲁办事处工作。
对到达热河后的情况，信中亦有描述。信中说：“热河本极苦寒，我军又无给养，火(伙)食须由沿途人民负担……继因行军期间暂派各处服务，碧波派卫队营营部任书记，男平民派参谋处任文牍并兼任行营秘书事务。男健民亦派参谋处任牒报，均非作战职务，故将来即到前方已绝无若何危险，祈大人不必罣虑也。热河边境已失去一大块地，中国前途极为危险。余事容到一定住地时再行禀告……男平民、健民同叩。”
信中为安慰父母，说是没有危险，但战火之中岂有幸理。在赴鲁北（此处指通辽开鲁县北部及赤峰东北部一带，当时归热河省管辖）前线以前，周平民与周健民兄弟二人促膝长谈至深夜，不忍分离，谁知一别竟成永诀。
1933年2月初，经鲁北地区专员朱天培要求，后援会推荐周健民、庄昆容、许中华等人到鲁北前线工作。2月7日清晨，周健民等人随朱天培乘车赴鲁北，由于此次行动被叛徒泄露，在行进到鲁北附近的白沙沱时，队伍突遭日伪军伏击，周健民不幸身中二弹，倒在血泊之中，牺牲时年仅18岁。抗日后援会将周健民等人的遗体运回开鲁，葬于城西南义地，并召开了隆重的追悼会，举行了公祭。
周健民牺牲后，周平民继续坚守在热河。1933年2月，日寇进犯热河，由于国民党采取不抵抗政策，热河战事不利。3月上旬，热河抗战失败。周平民随上海青年自愿决死抗日救国团主席黄镇东经历千难万险，从“敌匪纵横之热河”突围回到北平，后赴上海。同年冬，根据上级党组织的指示，周平民赴南京投考军事学校，继续从事抗日救亡活动。
在周平民的另一封残缺的家书中，他这样给家人回信：“……人望着我，也止不住我的眼泪，我几乎把全信读不下去。昨夜约十一时独自一人回到下关旅社，将来信重读一遍，又整整的痛哭一场。今晨在床上思及健民，眼泪不断地流了三个钟头，我只得起来，流着眼泪给你写回信。我自成人以来，虽未尝一日离去忧郁，然绝少悲伤痛哭，十余年来，祖母、曾祖母、母亲、小妹、蒋氏相继死去，当时虽曾痛哭，然多一哭两哭即止，从未如此次健民……”
在上海，周平民收到了外甥百均的来信，告诉他父亲得知健民死于战场后整天以泪洗面。周平民读过信后心如刀绞，于1933年6月12日给外甥复信，请他代自己多多安慰伤心的老人。
这封信是周平民哭着写的，情真意切，饱含着爱国、爱家的双重感情。眼见日本帝国主义侵我国土，杀我亲人，周平民胸中燃烧着仇恨的怒火：“这回你二舅舅在打日本鬼子的最前线死去，他为救国而死，是死得光明的，只是他在亡命途中、万里关外，与他共同飘泊、共同奋斗、相依为命的你的大舅舅忽然永远分离……以后努力读书，将来长大了，好替你二舅舅报仇。杀完日本鬼子汉奸叛逆，把已失的东北四省从日本帝国主义的手中夺回来，以完成你为救国救民而牺牲的二舅舅的遗志。”
对于外甥，周平民怀着无限的期望，教育他将来一定要坚定地走抗日救国的道路，去完成前辈未竟的事业。此情此景，感天动地。
1934年8月，周平民在浦口进行革命工作时，由于叛徒出卖，不幸被捕，被关押在南京江东门军政部中央军人监狱。在狱中，他虽惨遭严刑拷打，仍与敌人进行坚决斗争。他在身心遭受严重摧残的困境中，仍以顽强毅力坚持学习，盼望出狱后为党继续工作。由于反动当局残酷虐待，被折磨致死。
可惜的是，周平民牺牲的具体时间比较模糊，南京雨花台烈士纪念馆采信的是1936年。周平民生前育有三女，其中两个女儿夭折，只留下二女儿，也就是周家英。
感悟抗战历史凝聚前行力量——各地纪念日本无条件投降80周年--新闻--中国作家网
感悟抗战历史凝聚前行力量——各地纪念日本无条件投降80周年
80年前的今天，日本宣布无条件投降。中华儿女勠力同心，终于迎来14年浴血奋战的胜利曙光。
牢记艰苦卓绝的奋战，迈上昂扬奋进的征程。在这个特殊的日子里，全国各地以不同形式重温烽火岁月、缅怀革命先烈、赓续抗战精神，在和平之光的沐浴下凝聚奋进前行的力量。
15日上午，湖南怀化芷江细雨朦胧，中国人民抗日战争胜利受降纪念馆前，一块大型展板静静矗立。
当日，一批“二战—芷江”珍贵历史照片展出，吸引众多观众驻足凝视。照片中，有独臂士兵顽强地推车运送弹药，有战士们在雪峰山阵地构筑工事……
“这里的每一寸土地，都见证着中华民族不畏强暴、血战到底的英雄气概。”纪念馆馆长吴建宏动情地说，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以血肉之躯筑起钢铁长城，终于取得正义的伟大胜利，我们更应守护好来之不易的和平。
历史会逐渐久远，但血的教训不能忘却。只有正确认识历史，才能更好开创未来。
“这些罪证太过沉痛，压得人喘不过气。”站在侵华日军第七三一部队罪证陈列馆，哈尔滨师范大学学生薛皓天感慨。
今年的8月15日，也是侵华日军第七三一部队罪证陈列馆建馆40周年。陈列馆当天公布一批新罪证新史料，包括3010页档案、194分钟影像等，同时发布了《侵华日军第七三一部队罪证陈列馆遗址文物图鉴》。
前事不忘，后事之师。牢记历史经验和教训，不是要延续仇恨，而是要以史为鉴、面向未来。
15日，第四批南京大屠杀历史记忆传承人上岗仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆举行。国际友人约翰·拉贝之孙托马斯·拉贝郑重地接受证书。
托马斯·拉贝说：“作为后代，我们理应以身作则，面对冲突与不义，绝不能袖手旁观，而要始终致力于推动和平与发展。”
自2022年以来，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆已完成四批“传承人”认证。从幸存者后人到国际友人后代，他们通过刻骨铭心的家族记忆与历史联结，为铭记历史、传播和平注入生生不息的力量。
任凭惊涛骇浪，屹然砥柱中流。
340余份珍贵历史文献档案、100余份敌后战场电文、战报……中央档案馆与中国共产党历史展览馆联合主办的《中流砥柱——中国共产党抗日战争档案展》专题展览15日向公众开放，集中反映中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用，在世界反法西斯战争中作出的突出贡献。
一位胸前佩戴着党员徽章的母亲带着自己8岁的儿子前来参观，在她看来：“这些档案是滚烫的血，是民族的魂。在这样一个特殊的日子带孩子来参观学习，希望他从小在心里种下一颗爱党爱国、奋发图强的种子。”
15日上午，南岳衡山苍松挺立，忠烈祠内庄严肃穆。前来缅怀英烈的游客们神情庄重，为抗日阵亡将士献上一束束鲜花。
“现在的和平来之不易，都是先烈们用鲜血换来的，我们不应该忘记他们”“先烈用生命兑现‘卫我河山’的誓言，我们必以‘强国有我’作答”……人们的一句句肺腑之言，凝聚对英烈的思念与敬仰。
硝烟散去，光明重现。
在沈阳“九·一八”历史博物馆，《正义审判——新中国审判日本战犯史实特展》15日正式开展。
200余幅珍贵历史图片，百余件实物档案及审判文献……展览全景式、系统性再现了中华人民共和国最高人民法院特别军事法庭对日本战犯进行公开审判的历史，彰显中国人民的法治精神与和平信念。
“通过参观学习，我明白了真正的强大绝不是以暴制暴。”前来参观的沈阳市珠江街第五小学学生周香瑜深受教育，“只要坚定信心，勇敢战斗，正义一定会战胜邪恶。”
抗战的胜利，不仅是山河的光复，更是人心的洗礼、精神的重塑。
15日，北京卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆，参观者络绎不绝。日本无条件投降的历史视频、“密苏里”号战列舰3号锅炉铭牌……《为了民族解放与世界和平》主题展览的一系列展品吸引着人们驻足、凝望、深思。
“希望世界和平。”几位抗战老兵坐着轮椅来了，胸前的军功章闪耀着不灭的光芒。附近的参观者停下脚步，向他们致以崇高敬意。
这一天里，前来参观主题展览的人数再创新高，累计已超40万人次。“好好珍惜时光”“弘扬伟大爱国主义精神、伟大抗战精神”“让我们共同守护来之不易的和平”……无声的留言簿上，人们的心声振聋发聩。
以史为鉴，砥砺前行之志。振奋精神，更好催人奋进。
15日上午，一场名为“胜利矣！——从抗战胜利到人民解放”的历史文化公益导览在重庆市渝中区举行。
队伍中，人们手持印着当年报纸头版“日本投降矣！”标题的卡片，从解放碑出发，步行至重庆大轰炸“六五”隧道惨案史实展馆。当年为庆祝抗战胜利所立的纪念碑，如今被现代化高楼大厦环绕，周围处处一派繁华景象。
“今天的幸福，都是一代代先辈们抛头颅洒热血艰苦奋斗得来的。我们要珍惜当下，继续撸起袖子加油干。勿忘历史，振兴中华。”参加活动的学生陈俊峰说。
15日，上海淞沪抗战纪念馆内，来自各地的观众在“同仇敌忾共赴国难——上海抗战主题展”中久久驻足。
纪念馆馆长孔祥俊说：“了解历史、铭记历史，才能更加珍惜来之不易的和平生活，更好传承弘扬伟大抗战精神，努力为实现中华民族伟大复兴贡献力量。”
让世界听见延安的声音——国际友人林迈可的抗战之路--文史--中国作家网
1941年12月8日，日军偷袭珍珠港的消息传来，燕京大学英籍教授林迈可敏锐地意识到日美即将开战，燕京大学再也无法为北平的知识分子和外籍人士提供庇护。他当机立断带着妻子和同事，沿西山秘密交通线，奔赴抗日根据地，后来这条路线被称为“林迈可小道”。
北平沦陷后，林迈可曾经三次深入根据地，为八路军运送药品、改装无线电设备。太平洋战争爆发后，他又通过这条小道前往晋察冀抗日根据地和延安，为中国人民的抗日事业作出巨大贡献。“林迈可小道”不仅是连接沦陷区与根据地的生命线，还记录着国际友人与中国人民在抗日烽火中淬炼出的深厚友谊。
1942年，林迈可在晋察冀军区担任无线电通信顾问。
1941年12月8日清晨，林迈可的妻子李效黎起得很早。她一边安排厨师准备早餐，一边习惯性地打开收音机，收听从上海发出的英国广播电台的早间新闻。奇怪的是，无论李效黎怎么转动收音机旋钮，都收不到广播。是不是收音机坏了？李效黎警觉地叫醒丈夫，让他试一试。
林迈可扭了几下旋钮，收音机发出一种李效黎听不懂的语言。听了片刻，林迈可说：“糟糕，我们可能出不去了。日本兵有可能已经包围了燕京大学。”
原来，他们刚刚收听到的是德国广播电台的新闻。1941年12月7日清晨7时55分，即北京时间12月8日凌晨1时55分，日本战机偷袭了位于夏威夷的美国太平洋海军舰队基地珍珠港。
日本偷袭珍珠港，给二战以来一直奉行孤立主义的美国当头一棒。面对德国、日本两个法西斯国家开动起来的战争机器，美国已经不可能再像之前那样隔岸观火了。当林迈可从广播里听到日军偷袭珍珠港的消息时，立即意识到“日本和美国已处于战争状态”。
1937年7月，北平沦陷后，国民政府教育部密令北大、清华、北平大学、北平师范大学等校师生，从速离开沦陷区，前往西南、西北大后方组成临时大学。由于燕京大学有基督教背景，日军有所顾忌，暂时没有占领燕大。从此，燕大成为沦陷区青年学生免受奴化教育的一座孤岛。但随着国际战事的变幻，越来越多的燕大师生意识到，这座孤岛坚持不了太久，日美两国终将在太平洋上发生对决。日美一旦开战，生活在同盟国保护伞下的燕京大学和外国侨民，将面临侵华日军的直接威胁。
听到新闻后，林迈可立即将准备好的手枪放进口袋，对妻子说，自己去开校长司徒雷登的汽车，同时接其他想走的人，并嘱咐妻子赶紧收拾东西，十五分钟内离开燕京大学。
对于“日美开战”，林迈可并不感到意外。六天之前，在燕京大学任教的外籍教师已经开了个小会，讨论一旦开战，谁愿意通过西山逃到晋察冀边区去。
林迈可记得，生物学系的鲍茵小姐表示，她曾经去过北平周边的农村，那里的冬天冷得连茶壶里的水都要冻冰。外籍教师们普遍认为，一旦开战，美国会在几个月内打败日本，他们宁愿短时间接受拘留，也不愿意大冬天跑到农村去受罪。
事实证明，他们过于乐观了，后来同盟军足足用了三年多时间才打败日本。在此期间，居住在北平的外国侨民都被关进位于山东的潍县集中营，有些人甚至命丧于此。
参加这次会议的物理系教师班威廉记得，当时只有15名外籍教师表示愿意逃走。他们估计日本会在近期进攻泰国，从战火燃起到正式宣战，大概会有四个小时的窗口期，大家可以利用这个空当逃走。如果有人问起来，就说是去西山野餐。
然而，12月8日一觉醒来，日美已经开战，设想中的窗口期并不存在，一切发展得太快，快到无法用理性思考。当林迈可开着校长司徒雷登的汽车去接想走的同事时，只接到了班威廉夫妇——其他人，包括司徒雷登在内，都滞留在北平。
林迈可开着车，载着李效黎和班威廉夫妇，径直驶向燕大东门。李效黎记得，车驶到东门附近，她看到了自己的父母和姐夫，可事发紧急，来不及停下来告别，他们便冲出了校门。后来，有朋友告诉他们，他们离开后仅仅十分钟，日本宪兵就搜查了他们的房间。
20世纪30年代，林迈可（前排左二）、李效黎与燕大师生的合影。
与一般居住在北平的外国侨民相比，林迈可对日寇的警惕性要高得多，因为在此之前，他曾经三次探访抗日根据地，切身感受到日军的残暴和战争的残酷性。
1938年初，刚刚到燕京大学任教不久的林迈可，从报纸上读到了美联社驻平记者霍尔多·汉森有关冀中抗日根据地的报道。游击队在冀中坚持抗日的事迹，引起了他的关注。他决定和三名年轻的外籍教师一起，利用复活节假期，穿过日本占领区，去根据地一探究竟。
林迈可和同事背着新买的照相机，推着自行车，登上了前往保定的火车。那时候，日本人并不怎么限制外国人的出行，他们可以很轻松地穿越日本占领区，到中国人管辖的区域。
林迈可和同事从保定下了火车，又骑了几里地自行车，穿过最后一个日本人的岗哨亭，顺利抵达了中国人的岗哨亭。
当时八路军认为，外国访问者是最好的对外宣传途径，因此对林迈可一行非常欢迎。负责接待他们的同志，不仅带他们参加了抗日集会，观摩了新招募的部队操练，当地百姓还为他们专门制作了西式早餐——煎鸡蛋、烤馒头和啤酒。
根据地军民高涨的抗日热情，深深触动着林迈可。1938年暑假，他与同事戴德华又一次前往根据地，这次他们走得更远，抵达了位于任丘的吕正操将军司令部。在这里，林迈可二人又一次受到高规格的接待，部队甚至护送他们穿越平汉铁路，来到设在山西省五台山的晋察冀边区。
一路上，林迈可用照相机拍摄了很多珍贵的照片。有连绵起伏的太行山，有汹涌流动的拒马河，有根据地百姓善意的笑容，也有根据地战士英姿飒爽的操练……眼前的一幕幕与气氛压抑、窒息的北平形成了鲜明对比。林迈可从他们身上看到了一个民族绝不屈服的决心。
这次五台山之行，给林迈可带来的最大惊喜是与白求恩的重逢。
1937年12月，刚刚结束在英国南威尔士第二工业调查所工作的林迈可，接受聘请，到燕京大学任教。在开往北平的船上，林迈可认识了一位加拿大朋友，他就是日后在中国享有盛誉的白求恩医生。
1937年7月，宋庆龄在香港筹建保卫中国同盟（保盟），向全世界介绍中国抗战情况，并呼吁国际社会给予人道援助。白求恩了解到中国抗战情况后，立即向国际援华委员会提出组建医疗队到中国服务的想法。不久，他带领“加美医疗队”奔赴中国，在船上与林迈可不期而遇。
林迈可说，二人分别时没想到会再次见面。而此时，在五台山，白求恩成为晋察冀军区的一名随军医生。当时，林迈可和同事戴德华都得了痢疾，白求恩医生治好了他俩的病。戴德华急着回北平，林迈可便一个人留下与白求恩度过了珍贵的一周。
白求恩的医院设在一个普通的农家院子里，伤员们躺在土炕上。林迈可在回忆录中写道：“白求恩医生是一位热心而又相当朴实天真的共产党人。”他对病人有着超乎寻常的爱，无法忍受任何使病人遭受不必要痛苦的行为。有一次，几名伤员被送到医院几个小时后，工作人员才通知白求恩。白求恩大发雷霆，足足骂了那名工作人员十分钟。
由于交通条件限制，当时许多伤员要躺在担架上，奔波一个星期，才能到白求恩的医院。在这个过程中，许多人创口已经感染化脓。每当看到这一情形，白求恩的心情都非常沉重。
有感于白求恩深厚的国际主义精神和根据地军民不屈的抗日决心，第二次从根据地探访回来，林迈可开始参与到抗日游击队的地下工作中。
1939年夏天，林迈可与燕大数学系教授拉尔夫·拉普伍德、燕大学生赵明、燕大职工肖田，又一次踏上了前往晋察冀边区的探访之路。
这次他们没有像前两次那样坐火车，而是选择穿过西山前往根据地。温泉是从西山通往根据地的必经之路，这里一直设有日本兵的岗哨。林迈可记得，他们装作是去野餐的游客，日本哨兵见他是外国人，一晃手就放了行。
第三次根据地之行，林迈可比前两次走得更远。他们最初计划探访延安，但由于军事形势瞬息万变，当走到河北、山西交界处时，他们不得不放弃原有的计划，转而加入一支横跨石太铁路的游击队，前往位于晋南的八路军总司令部。
令林迈可等人感到惊喜的是，他们竟然在八路军总司令部见到了朱德将军。朱德平易近人的态度征服了林迈可和肖田等人。肖田对林迈可说，他与受过高等教育的人交谈，多少会有些不自在，但与朱德将军谈话完全没有约束感。
值得一提的是，在这次旅途中，林迈可又一次见到了白求恩医生。时隔一年，白求恩的汉语水平仍没有什么提高。他见到林迈可，大有他乡遇故知之感，表示自己太想吃西餐了，太想有一位说英文的伙伴了。林迈可邀请白求恩来北平，住到他家，西餐和住宿完全没问题。遗憾的是，分别几个月后，白求恩就因在手术中感染了败血症而牺牲。
第三次造访根据地，林迈可一行从晋察冀边区，经晋东南，跨过黄河渡口，乘坐陇海铁路去西安，然后从西安乘飞机到重庆，再飞到香港乘船，经过上海、天津，才辗转回到北平。当他回到燕京大学时，新学期开学已经一个多月了。学校的同事和他父亲甚至以为他被日本人杀了。
经过三次与根据地军民的近距离接触，林迈可深深地被中国人民的抗日决心感动了。太平洋战争爆发之前，日本人不怎么限制北平外国侨民的生活。外国人通过北平城门口，也不会被搜身，于是，林迈可经常利用这个便利条件，为游击队买药。
李效黎回忆，一天晚上，林迈可给她打电话说急需她的帮助。当她来到林迈可书房时，发现地板上堆满了一盒盒、一瓶瓶的药物。林迈可让她把商行的商标撕掉，再用中文写上药物名称。李效黎不敢多问，她从林迈可严肃的表情中体会到，此事关系重大。
忙活了好几个小时，二人终于把所有药物装进硬皮纸盒里。林迈可把纸盒搬进柜子，二人这才松了一口气。后来，李效黎才知道，这些药品是为山区的八路军游击队准备的。林迈可考虑，万一药品被日本人截获，看到药瓶上的标签，难免会连累卖药的药房，因此他才请李效黎帮忙撕掉标签。
那时，李效黎才知道林迈可在暗中帮助八路军。他们的情愫在共同斗争中暗暗生长，不久二人就在未名湖畔举行了婚礼。
李效黎回忆，结婚前后，林迈可正忙着帮平西抗日根据地的游击队安装收音机。他虽然是一名经济学讲师，但对无线电很有研究。几次探访根据地，林迈可发现游击队的通讯器材陈旧不堪，回到北平后便开始帮助他们购买通讯器材和安装收音机。
“7月的天气很热。迈可骑着自行车来回奔走于物理系实验室和校长住宅之间。他的书房本来不大，加上那么多的书和收音机零件显得更小了。焊接工作几乎一直没有停过，房子里就更热了。我用毛巾替他擦去脸上的汗，拿水给他喝。我还买来迈可爱吃的李子，剥好了喂他，以节省他的时间。焊接工作需要帮手时，我就充当他的第三只手。”李效黎在回忆录中这样写道。
新婚燕尔，他们既没有出门度蜜月，也没有采买家具、置办新居，因为林迈可实在太忙了，他的房间里摆满了各种收音机零部件，所有休息时间几乎都在组装收音机。
有几次李效黎的父亲不禁问：“迈可怎么老关在房间里？”为了保守秘密，李效黎只好推说，他研究学问需要安静，不愿被人打扰。
李效黎问林迈可，为什么只帮助共产党做事？“林迈可说，在北平只有共产党的军队在和日军作战，所以他只能和他们联系。”
1941年，林迈可夫妇逃离燕大后，在西郊的小屋暂住了一周。
林迈可夫妇与班威廉夫妇从燕京大学逃进西山的过程，犹如一部跌宕起伏的好莱坞大片。
他们开车冲出燕大东门，沿着学校的北墙奔驰。“车子开得飞快，一路颠簸，车内静悄悄的，没有人说话，大家的神经都紧张到了极点。”
突然，一名警察拦下他们的车，几人的心提到嗓子眼。还好，警察只是让他们给一辆日本军用卡车让路。卡车驶过，林迈可继续猛踩油门往青龙桥方向开去。
经常去西山联络游击队的林迈可知道，青龙桥镇上有常驻的日本兵，任务就是检查来往车辆，防止有人给游击区送物资。于是，他从一条小路绕过岗哨，往西山开去。谁知道，山脚下有一队日本炮兵在练射击，黑洞洞的野战炮口对着公路。几人的心一下子沉下去，心想只要一颗炮弹，他们就得车毁人亡。此时，揣在林迈可兜里的小手枪显得那样无能。幸运的是日本兵并没有注意到他们的汽车，林迈可慢慢地开过岗哨，往黑龙潭方向开去。
几分钟以后，一行人来到黑龙潭庙门口。按照联络员余大卫的安排，林迈可等人将在这里与“七号”接头，由“七号”送他们去找八路军。可事出仓促，他们并没有在黑龙潭庙门口找到“七号”。日本兵近在咫尺，如果不赶紧决定何去何从，几人恐有生命之忧。
这时，几个挑着担子的农民从林迈可等人身边经过，李效黎灵机一动问他们，能不能帮他们把行李挑到北安河去？农民疑惑地问他们，为什么不开车去？李效黎只好说：今天天气不错，外国人想进山散散步。
农民们虽然觉得这几个外国人有些可疑，但是看在他们多出钱的份儿上，还是帮他们把汽车上的东西全搬了下来。不得不说，林迈可等人带的行李实在太多了——两包食品、两个背包、装收音机零件的绿箱子，还有班威廉夫妇的铺盖卷，这装备绝对不像是去露营的。
几个农民看着这么一大堆行李，心中含糊，隐约感觉这几个外国人有些可疑。走到半路，几名挑夫就“撂挑子”了，说自己没带身份证，再往前走警察可能会找他们麻烦。无奈之下，林迈可一行人只好又找了两名新挑夫帮他们挑行李。
没跟游击队的联络员接上头，林迈可决定去位于北安河附近的法国医生贝熙业的小别墅碰碰运气。
贝熙业民国初年便来到北京，曾任法国驻中国大使馆医官。1937年七七事变爆发后，他挺身而出，代表外国驻京医官致函中国红十字会，愿意为红十字会服务，支援中国人民抗日斗争。
贝熙业在北安河有一座小别墅，人称贝家花园，他经常往返于城里和贝家花园。由于贝熙业是法国人，日本兵很少检查他的行李，因此游击队经常托贝熙业往山里带药品。久而久之，贝家花园成了平西抗日根据地与北平城的一处秘密交通联络站。走投无路时，林迈可等人决定去贝家花园碰碰运气。
下午三点多，一行人终于来到了贝家花园。贝熙业的管家以为林迈可等人是贝大夫的朋友，于是热情地款待了他们。不过，他告诉几人，贝大夫已经三个多月没来贝家花园了。四人用英语商量一番后，决定对管家和盘托出，说他们要去找游击队，请管家协助。管家非常害怕，建议他们往西北方向走，没准能遇到游击队。
一行人只好又往关儿岭方向走，在那里他们又碰到一个法国人的小别墅，同样只有管家看门。不过，这位管家胆子比较大，得知几人来意以后立刻帮他们联系了村长。
村长是一名精干的老人，表面为伪军做事，实际上为游击队服务。当他听说，美国和日本打起来了，非常高兴，感觉不久就能把日本人打败。
老村长带着林迈可一行人，沿阳台山麓经环谷园、管家岭，钻入更深的山林，最终来到龙泉寺。老村长表示，“日本人晚上绝不敢到山这边来”。
就这样，林迈可等人在老乡家里度过了离开燕京大学的第一夜。后来，林迈可等人走的这条从温泉、北安河、管家岭、车耳营、凤凰岭，至平西抗日根据地的隐秘小路，被命名为“林迈可小道”。
其实，这条路只是北平抗日秘密交通线的一个缩影。北平沦陷后，平津地下党组织为了与抗日根据地取得联系，一共开辟了四条秘密交通线，分别是北平—妙峰山—田家庄、北平—镇边城、天津—北平—松林店—张坊—平西、北平—三家店—平西。“林迈可小道”就是第一条交通线。
经过一天的等待，林迈可等人终于见到了前来接应他们的人。当见到此人时，他们一直悬着的心总算放下了，来人是老熟人肖芳。肖芳是燕京大学物理系学生，前文提到的与林迈可结伴探访根据地的肖田是他的哥哥。
1940年前后，肖田、肖芳两兄弟负责根据地与林迈可的联络。多年后，肖田回忆，他们俩与林迈可的分工是，林迈可设计线路，肖田负责焊接，木工老杨负责制作，班威廉委托物理系机务车间的刘师傅焊接。
工作本来进行得十分顺利，突然有一天负责跟肖芳联系的地下党苏宇，被日本宪兵队抓走了。得知苏宇被捕的消息后，肖芳在事先约定好的联络点——燕大一号脏水井留了一张字条：“我回家了，这里的工作你看形势办，小苏有事了！”
苏宇被捕，肖芳失踪。当天晚上，肖田、林迈可等人就将组装好的发报器材，藏进地下室和三号脏水井中。几人刚刚藏好器材，日本宪兵就开始大搜查，而且发出通缉令，悬赏捉拿肖芳。此时，肖芳已经通过“林迈可小道”撤到西山，开始了新的工作。
时隔一年，林迈可与肖芳在西山重聚，“简直高兴得不可言状”，心想可算是联系上游击队了。
1939年，聂荣臻（左一）、林迈可（左二）和白求恩（左三）在交谈。
当天晚上，肖芳带领林迈可一行踏上寻找游击队的山路。妙峰山上有日本驻军，因此他们只能绕道前行。多年以后，李效黎仍记得在西山回望北平的一瞬：“这一段路真长，途中我们不时回头看望远处北平城里闪烁的灯光。”
天快亮时，他们终于走到了山中唯一一间小农舍。此时，有30多名游击队员正在屋里睡觉。这是林迈可等人见到的第一支八路军游击队。
由于附近有日军碉堡，因此一行人只能白天休息、晚上赶路。对于常年生活在城市的人来说，晚上走山路是个不小的挑战。虽然他们带着手电筒，但怕被日军发现，根本不敢用，只能摸黑爬山。李效黎发现，上山还容易一些，下山则一失足就可能掉下悬崖。
走了两天山路，一行人终于来到了一个比较大的村子。令他们吃惊的是，这里的村民不像一般的山民那么闭塞，他们会向几人询问世界局势，什么希特勒、苏联，他们都知道。后来，林迈可发现，村里有一台无线电收音机，正是他前年夏天送到游击队的。
林迈可几人高兴极了，立刻拉出天线，打开收音机。没想到，收音机里竟传出英国BBC电台的广播。静静地听了一个下午广播，他们得知日本、德国、意大利已经向美国宣战，战火正在太平洋的岛屿上蔓延，香港已经沦陷了。
北京史地民俗研究者常华告诉记者，林迈可一行人最后落脚的这个小村庄是位于门头沟东北部的淤白村。淤白村的主街被分为两部分：上街叫白瀑岭，下街叫淤泥坑，电台便设在淤泥坑。
常华曾经实地探访过肖芳带林迈可一行出逃的这条路。他们从龙泉寺西上山，翻过位于海淀区与门头沟区交界的小黑山，进入深山区，经妙峰山主峰东北侧的活山涧，最后落脚在淤白村。据村里的一位姓张的老乡讲，他母亲曾接待过几个外国人，由地下党交通员带领，他母亲帮他们洗过衣服，还做过一顿窝头和疙瘩汤。
从淤白村进入平西抗日根据地，需要穿越日军的封锁线。肖芳把他们安顿在一户康姓人家中，独自返回北平寻找帮手。后来，林迈可和班威廉都提到，他们在康家过圣诞节的往事。他们不知道康家主人康纪元，还有另一个身份——妙峰山情报交通站第一任站长。
康纪元是淤白村少有的知识分子。七七事变爆发后，康纪元带着自家购买的枪，加入游击队。1941年，晋察冀中央分局社会部决定建立平西情报交通联络站。康纪元被任命为平西妙峰山情报站第一任站长。康纪元将情报站中枢设在淤白村，这里既是进入平西根据地的迎客站，也是离开平西根据地的送行站，很多重要客人都曾经住在“康家茅屋”。
在康家茅屋住了几天后，肖芳带领一支游击队回到淤白村。肖芳说，他已经通过电报联系上平西抗日根据地司令员萧克将军，萧克将军说，这里离日本人太近，一旦日本人派出大批力量来搜捕他们，当地游击队可能抵挡不住。因此，萧克将军派出一支部队，保护林迈可等人穿越封锁线。
一个月光皎洁的夜晚，林迈可一行在战士们的护送下出发了。时隔多年，李效黎仍记得一路上的艰辛：“爬过一座高山，穿过一条狭长的峡谷。这天刺骨的西北风劲吹，迈可的胡须上全是冰珠。”直到傍晚才抵达永定河边。
为了防止有人投奔根据地，日军将村里的船只都搜走了。村里农民用装谷子的簸箩当船，铁锹当桨，把一行人送过了永定河。
经过几天的艰难跋涉，林迈可一行人终于抵达平西抗日根据地、萧克将军的司令部。
平西抗日根据地位于北平以西，地跨昌平、宛平、门头沟、涿州、怀来、宣化等县，北靠平绥铁路，东临平汉铁路，南至易水，西达小五台山的广大地区。这里既是晋察冀军区东北方面屏障，又是八路军挺进平北、冀东的后方基地。
常华告诉记者，萧克将军的司令部在小峰口村。小峰口村位于今天河北省保定市涞水县，是一个只有几十户人家的小山村。村庄依山而建，村后为层峦叠嶂的大山，一条小河从村中穿过，地理环境甚佳。现在仍能在村中找到萧克将军的司令部旧址，当年萧克将军就是在这里接待了林迈可夫妇和班威廉夫妇。
在平西抗日根据地，林迈可还遇到一名老熟人——王友。在燕大工作时，林迈可经常骑着摩托车来往于燕大与北平城之间，利用外国人的身份为游击队运送药品和无线电零件。有一次，肖田问他，能不能帮一名没有通行证的八路军联络员进入北平？林迈可毫不犹豫就答应了，因为他常常骑车带学生进城。不久，一个个子高高、脸宽宽，看起来很机灵，还有点书生气的年轻人出现在林迈可面前，他就是王友。
林迈可骑着摩托车，带着王友直奔西直门。到西直门哨卡时，他不等日本兵询问，一脚油门开进了城，直接把王友送到了新街口菠萝仓胡同地下工作者黄浩家。多年以后，肖田的儿子在回忆文章中透露，王友的真实身份是晋察冀社会部平西情报交通站站长钟子云。他那次进入北平城是为了除掉几名死心塌地为日本人效力的汉奸。
钟子云的锄奸活动，在北平起到极大震慑作用，既保护了北平地下党的安全，又警告了为日本人效力的汉奸。这次锄奸行动进行得如此顺利，林迈可可谓头功一件，不过直到在平西抗日根据地再次见到“王友”，他对此仍茫然不知。
林迈可组装的无线电设备。
过了春节，林迈可一行人在八路军的护送下离开平西，前往晋察冀军区聂荣臻将军的总部。林迈可夫妇下一步的打算是从晋察冀设法去延安，再转到重庆，看有没有可能取道印度回英国。可到晋察冀根据地不久，林迈可发现这里有更需要他完成的工作。
聂荣臻早就听说林迈可是一名无线电专家。一天，他将林迈可叫到自己的办公室，问他愿不愿意留下帮助根据地重建电台，并训练一批电台工作人员。
“我同意留下来工作，这里很缺乏技术人员。当然，我们不论到重庆、印度或英国，都是为了抗战，我想在这里可以更好地为抗日战争出力。你看怎么样？”
多年以后，李效黎仍然记得丈夫支支吾吾征求她意见的模样。晋察冀军区条件艰苦，李效黎又刚刚怀孕，林迈可担心她不同意留下。可在李效黎看来，自己更应该留下为抗日出一分力。“因为这是我的祖国，我真的很高兴你能这么做。”此时，她想起林迈可在北平时曾经许下的诺言，“只要英国和日本宣战，我就会去帮助中国游击队。”他说到做到。
就这样，林迈可夫妇没有跟外国侨民大部队转移到重庆，而是留在了条件艰苦的晋察冀军区。为了表示决心，他们俩拍了一张穿着八路军军装的合影，托朋友寄给林迈可在英国的老父亲。照片中，夫妇二人神采奕奕，不仔细看甚至看不出林迈可是个外国人。
晋察冀根据地没有教材，技术人员的专业知识也不够扎实，因此林迈可在给技术人员上无线电工程课时，不得不从最基础的电学第一定律教起。高等数学、大学物理、微积分这些常见的大学基础课，也成为无线电研究组的授课内容。
许多专业术语都是英文，为了提高效率，李效黎担任起英语老师。一切看似都要从零开始，可是在战火纷飞的前线，教授这些基础课真的有用吗？
面对林迈可的犹疑，聂荣臻将军宽慰他说，八路军不仅仅是一支战斗队伍，更是一支人民的队伍。为了战后新中国的建设，有必要也有责任培养一批未来的工程师。正如聂荣臻所料，钟夫翔、王士光、林爽等，林迈可当年带出的学生，后来都成长为新中国电讯领域的专家。
除了教学，改装、修理发报机也是林迈可的一项重要工作。当时，晋察冀军区物资匮乏，各军区的收发报机既笨重，功率还小，相当一部分甚至已经不能使用。为此，林迈可经常奔波于各个军分区之间，对这些旧收发报机进行拆卸、组装。经他改造，无线电不仅提高了发出电波的频率稳定性，还使设备体积缩小一半，便于行军打仗时携带。林迈可改装的收发报机的功率达25瓦，几百公里外也能用，达到当时的世界先进水平。
为了整合晋察冀各军分区的破旧无线电，林迈可向聂荣臻提出，能不能把各部门零散的元件集中到通讯部，看看能不能组装出一些可以使用的无线电。
林迈可的提议得到聂荣臻的全力支持，于是，他带领技术人员翻山越岭，从一分区到四分区，把所有电台的通讯设备修了个遍。
1943年2月，吕正操将军的部队急需一台发报机。由于靠近敌人，手摇发电机声音大，容易暴露，于是他设计了一部既可用手摇发电机，又可用电池供电的发报机。据说，连阎锡山的人见了都赞不绝口，想高薪聘请林迈可为他们工作，可林迈可想都没想就拒绝了。
1944年初，当晋察冀军区所有的通讯设备都已经修好，最后一批学员也学成奔赴工作岗位，林迈可向聂荣臻提出想去延安。
他在回忆录中写道：“我强烈地感到，共产党地区处于一种同外界完全隔绝的状态。”如果能建立一个大型电台，打破国民党的情报封锁，促进中共与英、美驻重庆机构建立联系，会更有利于抗战。他觉得去延安，比在晋察冀更有机会实现这一想法。
4月，林迈可一家在专人陪同下，前往延安。此时，他们已经不是夫妇二人，而是三口之家——他的女儿艾丽佳已经一岁多了。
穿过敌军三道封锁线，经历一个多月的跋山涉水，5月17日林迈可一家抵达延安。到延安两个星期后，林迈可夫妇接到通知，中国共产党中央委员会邀请他们去杨家岭参加晚宴，毛泽东、朱德、周恩来都会参加。林迈可夫妇激动极了。
多年后，李效黎仍记得，第一次见到毛泽东主席的情景。“他跟照片很像，圆圆的脸上有一双犀利的黑眼睛，一头黑头发从中间分开。他比迈可矮一些，但比迈可壮实得多。他的动作很慢，你可以感觉到他具有极大的耐力。他已经历过那么多的困难，今后最大的困难也能克服。他一直不停地抽烟，但并不妨碍他做事。他用缓慢的、低沉的湖南口音讲话，迈可听不懂，交谈时我就当翻译。”
毛主席对林迈可说：“不管你是什么原因来中国的，你能帮助我们打日本人，我们是很高兴的。我们感谢你的努力，你还能和我们一起过艰苦的生活，这是很不简单的。”
林迈可问毛主席，他在延安应该做些什么事。毛主席说：“再多休息几天，我们以后再谈这个问题。”
宴会开始，林迈可夫妇见到了许多中共中央的领导同志，在这里他感受到了共产党人的信任和热忱。
经过短暂休养，林迈可接受了朱德总司令的任命，任第十八集团军通讯部无线电通讯顾问兼新华社英语部顾问。
在前一年的春天，林迈可就曾试图通过无线电与英国驻华机构联系，让世界了解八路军。可是，由于设备太差，那次尝试失败了。在延安，他终于可以大展拳脚。延安通讯部的发电机是由几台旧汽车的发动机拖动的，只要合理安装发报机真空管和定向天线，就可以制造出一台联系得到国外的发报机。
这个设想得到朱德的支持，林迈可立即带领学生钟夫翔等人动手制作电台。不久，一台功率600瓦的发报机建成了。为了更好地接收信号，他们还需要制作一根灵敏度高的定向天线。如何确定天线的实际位置，几个人各持己见。晚上，林迈可拿着经纬仪来到无线电安装的位置，对准北极星，终于计算出天线该有的角度。8月15日，延安的英文广播面向世界“发出声音”。
这天，美国监听人员听到一个来自中国的牛津腔英语广播，正在字正腔圆地播报中国战况。经过分析，他们发现这个新信号竟然是延安发来的。
据说，美国方面对来自延安的讯号极其重视。他们将这些信息进行汇总，不仅提供给美国政府高层加以研究，还转送给其他盟国进行参考。美国记者史沫特莱曾说：“林迈可和延安无线电学校创建了广播电台，在其后数年中，中国和西方世界通过这座电台，才听到了华北的新闻。”至今，这些发自延安的新闻稿，仍作为美国国家档案，收藏在马里兰州联邦传播委员会的档案库里。
工作之余，林迈可还用他在北平买的德国蔡斯伊康照相机，拍摄了许多珍贵的镜头。这些有关平西、晋察冀和延安军民的日常生活的照片，成为反映抗日根据地最珍贵的记录。
1945年8月，日本帝国主义无条件投降，离别的日子也要到来了。11月7日，林迈可一家将乘飞机去重庆，然后返回英国。
临走前，毛主席为他们饯行。席间，林迈可向毛主席提出许多问题。“他关心中国的未来，中国如何才能强大起来；关心多灾多难的中国是会有战争还是和平，他不仅尊敬和同情中国人，还深深地热爱中国人。”
不久前，毛主席刚刚结束重庆谈判回到延安，他用一贯低沉的音调说：“林先生，你比其他外国人更多地了解我们，中国共产党是不想再打仗了……整个国家都需要和平，每一个中国人都不愿意打仗。蒋委员长是唯一可以给予我们和平的人，他有充分的权力可以阻止两党发生内战。国家的命运掌握在他的手上，他决定战，还是和，未来的中国历史将决定他是不是一个真正的爱国者！”
李效黎记得，“毛主席有些激动，脸微微发红。”看得出，他为争取和平作出了巨大的让步。
这次会面两天之后，林迈可一家登上前往重庆的飞机。不久，他们绕道印度加尔各答、巴基斯坦卡拉其、埃及亚历山大、意大利西西里岛回到了阔别多年的英国。
习近平总书记曾这样评价林迈可：“已故英国议会上院议员林迈可勋爵积极参加中国人民抗日战争，在极为艰苦的环境下，帮助中国改进无线电通讯设备，他还冒着生命危险，为中国军队运送药品、通讯器材等奇缺物资。历史将永远铭记这些为中英友好、为世界和平正义事业作出杰出贡献的人们。”
“战士自有战士的爱情”--文史--中国作家网
在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，重读抗战家书，重温革命志士在一封封家书中寄寓的家国情怀、记述的难忘历史，既是对于革命先辈的深切缅怀，也是接受革命精神的深刻洗礼。
在众多的抗战家书中，彭雪枫于1942年12月3日写给妻子林颖的信，十分特别。80多年过去了，今天重读这封家书，仍让人有非同寻常的感受。
时任新四军第四师师长兼政委的彭雪枫，在艰难困苦之中领导根据地军民同日伪军进行艰苦斗争，巩固和发展了淮北的抗日根据地。1942年11月至12月中旬，日伪军集中了7000多人的兵力在淮北进行“大扫荡”，妄图歼灭我新四军第四师主力。彭雪枫率领部队灵活运动，摆脱合围，相机反攻，逐个击破，赢得了这场反“扫荡”的胜利。彭雪枫的这封家书，便写于反“扫荡”斗争胜利的前夕。
这封信共有11个自然段，前3个自然段主要讲述我根据地军民反“扫荡”的战斗经过与战场缴获。彭雪枫在信中详细叙述道：
在反“扫荡”斗争的过程和几场战斗经过的叙述中，指挥员的指挥若定和随机应变，战士们的骁勇善战与坚强果敢，以及歼敌与缴获的状况，百姓的反应和战斗的影响等，都有简明扼要的描述。字里行间渗透着反“扫荡”即将取得最后胜利的喜悦，通篇贯注着抗战必定胜利的坚定信念与乐观精神。
讲述了反“扫荡”斗争的大致经过后，彭雪枫这才询问待产的妻子孩子出生没有，给孩子起什么名字等：
孩子应该生下来了？这是我最关怀的事！假如生产了，不论男孩或女孩，我提议起名字叫“流离”吧！这倒名副其实，一个很妙的纪念！不知道你赞成不？或者你会起一个更好的名字。
在信的第六段，彭雪枫告诉林颖，他已读完《苏联红军战史研究》《译丛补》两本书，正在读高尔基的《母亲》。第六段与第七段分别说到读书的问题、苏联红军大反攻的问题。之后，在每段只有一句的嘱咐话语中，才又谈到他对妻子的关切与思念，虽然话短字少，却情深意长：
明天派人到湖东去，连同上次未发的信，大概可以减少你的一点苦寂吧？好好地保重身体！不要多所忧虑！万千万千！
我仍健朗如常。今天照镜子，较昔略为消瘦些，许是战斗中精神时紧时弛的原故。
如精神许可，希望有长的回信，藉以洞悉你最近的生活和心情。
彭雪枫的这封写给妻子的信，远远超出了普通家书的意义，实际上成为解读革命夫妻特殊关系的可贵史料，成为了解我党我军抗战历史的重要文献。
彭雪枫于1944年9月11日在河南夏邑八里庄作战时壮烈牺牲，时年37岁。
斋堂烽火昭忠勇平西血泪映山河--文史--中国作家网
群山环抱的门头沟斋堂地区，东可达京师，西至河北，自古为兵家必争之地。抗日战争时期，这里成为平西抗日根据地核心，留下了无数可歌可泣的故事。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《北京青年报》和北京市档案学会联手推出“抗战就在我身边”系列报道。近日，学会秘书长王兰顺向我们讲述了烽火岁月里平西抗日根据地建立发展的历程，以及斋堂地区军民携手御敌的悲壮历史。
时间的流逝并不意味着记忆的淡忘。斋堂川这片热土上，泛黄的档案、残屋断瓦的遗址地、纪念碑上的英名万古，共同拼出那段山河破碎却民心不屈的历史。平西抗日政权的坚韧、万源裕商号的抗敌智慧、王家山村民的英勇牺牲，都在颂扬着一个事实：民族的脊梁，从来都是以最顽强的姿态，挺立于至暗时刻。
在“化外之地”创立平西抗日根据地
斋堂川是指以斋堂为中心的一段较为开阔的山间谷地，范围涵盖现在的门头沟山区三镇。1937年七七事变后，中国共产党领导在北平郊区成立了第一支人民抗日武装国民抗日军，主要由东北抗日义勇军成员、流亡学生和当地农民组成，以游击战形式打击日军，后整编为八路军正规部队。
1937年9月，八路军总部派吴伟、赖富等12位老红军组成的武装工作组进入平西斋堂川开展工作；10月，刘杰、李光汉等受中共北平市委派遣，苏梅、陈群等受中共北方局派遣，到平西斋堂川工作。随后，中共北方局、中共北平市委、八路军总部等多路人马于11月汇聚在斋堂、青白口、清水一带，进行抗日根据地的创建工作。
档案《四年来紧张战斗中的平西抗日政权》记述了抗日战争时期平西地区的客观环境特点以及政治经济文化等概况。
档案资料《朱专员在三月十日平西县长八次联席会议上的报告》中提到，平西虽与北平近在咫尺，但政治经济文化相当落后，发展亦不平衡。七七事变爆发，八路军在这里开展游击战争，坚持敌后抗战，因而得名为“平西抗日根据地”。
挺进军就像插在敌人心脏上的尖刀
当时，国民党军队在正面战场节节败退，平西成了华北地区抗日的最前线，冀热察挺进军就像是插在敌人心脏上的一把尖刀，在抗战过程中发挥了很大作用。挺进军在平西作战的主力部队大部分兵源来自斋堂川，尤其是七团、九团和十团，基本是斋堂川的子弟兵。在八路军第四纵队中，每五个人中就有一个是斋堂川人。
斋堂川成为平西抗日根据地的摇篮和中心，成为坚持冀东、开辟平北、发展冀热察抗日根据地的坚强后盾。平西抗日根据地迅速成为八路军向热河、察哈尔前进的阵地，更成为北平、天津中共地下党组织与边区联系的“红色走廊”——前往解放区的华北革命青年、爱国人士和国际友人，都要通过这里奔赴延安；当时全国各地支持延安的物资中有近三分之一是从这条“红色走廊”安全运去的。“母亲送儿打东洋，妻子送郎上战场”的景象遍及平西山区各个乡村。
万源裕商号一张照片引出的家族抗战史
战地记者罗光达随八路军挺进斋堂川拍摄的一张“宛平县抗日民主政府”的老照片，引出一段斋堂老商号“万源裕”谭家参与抗战的故事。
谭家后人谭烈飞长期从事地方志和北京抗战史研究，他伯父告诉他，这张照片中的房屋就是当年的谭家，伯父还凭着记忆画出了房子的结构和布局。
谭观本在抗战之初，就任西胡林村副村长兼粮秣委员，《西胡林村志》记载：“抗战期间，谭家带头交公粮，捐款捐物支援抗战。”那时候谭观本负责村里粮秣支援抗战工作，当时平西人民在极度困难情况下，千方百计拿出钱粮支援抗战。《北京门头沟村落文化志》记载：“抗战时期西胡林百姓无私支援八路军抗战，积极交公粮，做军鞋。每年交公粮4万斤、400双军鞋。”谭观本首先带领谭家人把能够拿出的粮食、钱财都倾囊献出。
曾任北京市市长的焦若愚在抗战初期化名“焦土”，在宛平县抗日民主政府任第二任县长。他曾向谭烈飞回忆起一段故事：谭禹九的儿子谭桂旺曾担任过庶务科长，掌管县政府的抗日经费。一次日寇突袭，他把钱袋顶在头上过拒马河，河道涨水，人被冲走。谭桂旺被救起后，手里还紧紧地抱着钱袋子不放，他说：“这是抗日的钱，比我的性命重要。”
随着战势发展，日寇踏进斋堂川，施行烧杀抢掠的“三光”政策，在斋堂烧毁的第一处房子就是曾作为抗日民主政府的万源裕大院，《北京市门头沟区志》记载：“1938年9月，房屋被日军烧毁。后来在原址新建南北房，东西房仅存地基。”
王家山惨案不能忘记的抗战血泪
1940年10月，日伪再次向平西根据地进攻，并对斋堂进行重点合击。敌人建立了一连串的据点、岗楼，以斋堂为线，企图对平西根据地实行封锁包围与分割。自1941年5月起，日军更调集重兵向平西根据地进行“扫荡”，根据地军民同敌人展开了艰苦斗争。在我党的领导下，王家山的村民们送情报、埋地雷、破公路，并积极配合八路军伏击敌人，使日军惶惶不可终日。王家山因此被视为眼中钉、肉中刺，日军千方百计要扑灭王家山村的革命烈火。
1942年12月12日拂晓，寒风卷着雪花掠过斋堂山区。斋堂据点的第四国境守备队步兵少佐大队长船木健次郎命小队长赖野、汉奸贾全书和宋福增纠集日军30多人、伪军60多人，悄悄地包围了王家山。在村党支部的组织下，部分村民躲过敌人的围堵，逃进深山，来不及转移的则被困在村中。
日军将没能逃出村的百姓赶进村东头临街的两间茅屋里，把谷草和干柴点着，屋内火苗乱窜，火舌吞噬了茅屋。根据门头沟史料的记载，王家山惨案遇难者共42人，其中包括古稀老人2人，青年幼女12人，怀孕妇女6人，16岁男孩1人，15岁以下儿童27人，其中最小的刚刚满月，17户人家从此绝根断代。
日寇制造的王家山惨案震惊了平西根据地。《晋察冀日报》曾先后三次报道惨案发生的经过。中共昌宛县委发出《告全县人民书》，号召全县人民为遇难的骨肉同胞报仇雪恨。在党的领导下，王家山青壮年又组建了一支游击队，惨案后仅一个月，幸存的17名村民中就有8人加入了抗日队伍。为纪念惨死的亲人，他们一律穿着白鞋，被称为“白鞋复仇队”。
至1944年，平西根据地军民度过艰难时期，积极向敌占区伸展。1945年，平西军民发起春季攻势和夏季攻势，在斋堂东门外王家河滩歼灭战中大获全胜，并于4月5日至9日击败日军的“反攻”，肃清斋堂之敌。1945年8月，经过艰苦奋斗，英雄的平西军民终于和全国人民一起迎来了抗战的胜利。
抗战时期的苏联援华航空队--文史--中国作家网
2025年5月7日，国家主席习近平在《俄罗斯报》发表题为《以史为鉴共创未来》的署名文章，强调苏联援华航空队对中国抗日战争的历史贡献：在中国人民抗日战争的艰难时刻，苏联援华航空队在南京、武汉、重庆等地“鹰击长空”、阻击日寇，许多飞行员献出宝贵生命。1937年11月至1941年初，苏联援华航空队支援中国全民族抗战的感人事迹，彰显了两国人民用鲜血和生命凝结的深厚情谊，也是两国携手反法西斯的生动写照。
苏联向中国派遣援华航空队的达成
20世纪30年代初，中、苏面临的国际形势发生巨变。法西斯德国、意大利和军国主义日本纷纷崛起，逐步形成东西两个战争策源地。尤其是日本，1931年策动九一八事变，占领中国东北地区，对中国发动侵略战争，同时也间接威胁到苏联的国家安全。1936年11月，德、日签署了《反共产国际协定》，德国法西斯和日本军国主义联合反苏反共。与此同时，日本开始侵略中国华北地区。
面对日本的侵略，中国政府积极向苏联求援。苏联的基本战略目标是采取一切手段，避免陷入德、日东西夹击的困境，为此，苏联决定“援华抗日，保家卫国”，积极推动中苏战略合作。而中国的基本战略目标则是采取一切手段，增强抵抗日本侵略者的力量，避免亡国，为此，努力“争取苏援，保家卫国”，积极呼应中苏战略合作。
苏联援华航空队入华后完全隶属中国空军序列，由中国航空委员会辖制。不过，具体的战斗则由苏联驻华空军总顾问指挥。整体而言，苏联援华航空队在华活动可以分为前后两个时期，前期自1937年11月至1940年5月，为苏联援华航空队参战时期；后期自1940年6月至1941年初，苏联为自身国家安全计，分批撤回援华航空队。
援华航空队员主要以自荐和他荐两种方式申请援华，但无论哪种方式，都要经过严格的审查。除了政治要可靠，飞行技术也必须是优等，派到中国的航空队员很多都有在西班牙战斗的经历，战斗经验丰富。根据当时中日战场的需要，苏联援华航空队分为两部分，一部分为驱逐机大队，装备的主要是苏制驱逐机И-15和И-16，一部分为轰炸机大队，装备的主要是СБ（快速）轰炸机和ДБ-3（远程）轰炸机。
苏联援华航空队的战绩有显性和隐性之别。显性战绩就是众所周知的苏联援华航空队驾驶战机直接参战，大量歼灭日本陆海军及其航空队的有生力量，沉重打击了日本军队的嚣张气焰。
苏联援华驱逐机航空队入华首战发生在1937年11月21日，是日，20架日机袭击南京，刚入华的苏联援华驱逐机航空队7架И-16升空截击，击落了2架日机。22日，苏联援华驱逐机航空队再次在南京上空与日寇激战，优秀飞行员涅日丹诺夫牺牲，成为苏联援华航空队首位空战烈士。此后，苏联援华驱逐机航空队与中国空军联合出击，参加了南京空战、南昌空战、武汉空战、洛阳空战、衡阳空战、保卫大后方（大西北和大西南）空战等，共击落敌机近200架。
在空战中，苏联援华航空队员英勇善战、无畏牺牲，涌现出诸如古边科、布拉戈维申斯基、金角罗夫等一批英烈。在1938年2月的武汉空战中，苏联援华航空队被中国百姓称为“正义之剑”。4月29日，日军派飞机54架袭击武汉，中苏空军出动64架战机截击。下午2时30分，双方战机遭遇，发生激烈空战。最终中苏空军击落日机21架，自损12架，获得空战大捷。援华航空队员乌斯片斯基大尉、舒斯特尔中尉，中国飞行员陈怀民等英勇牺牲。
在1938年7月18日的南昌空战中，苏联援华航空队员萨赖驾驶的战机弹尽受伤，当看到自己的战友杜多诺夫遇险，不顾安危勇敢地驾机撞向日本战机，击毙日本海军航空兵号称“四大天王”之一的南乡茂章大尉。与此同时，苏联援华轰炸机航空队则频频空袭日军机场、运输线和水面舰艇，自1937年底至1941年初，计炸毁敌机超过260架、炸沉炸毁敌舰约90艘、炸伤112艘各型敌舰，大量炸伤敌机敌军，涌现出了库里申科等英烈。
1938年2月23日，为了纪念苏联红军节，中苏空军联合袭击日军台湾松山机场，炸毁日机40架，焚毁2个仓库和够用3年的燃料储备。此外，苏联援华轰炸机航空队还在南京保卫战、武汉保卫战、长沙会战、桂南会战等重大战役中，轰炸敌人的防御阵地和交通要道，炸死炸伤大量日军，配合了中国陆军的进攻和防御，为中国抗战立下功劳。
至于苏联援华航空队的幕后隐性战绩则鲜为人知。在苏联秘密军事援华Z行动中，苏联援华航空队帮助中国重建和修缮防空网点，最大限度地增强中国空军的防御力量。更为重要的是，在淞沪抗战后中国空军损失殆尽的危机形势下，为了让中国空军及时掌握苏制战机的操作技术，苏联援华航空队员采取战地临时培训、航空基地短期培训、航校短期全日制教育（如伊犁航校等）等各种方式，积极培养中国空勤技术人员，给中国空军及时补充有生力量，维持了中国空军的新陈代谢。
苏联援华航空队在中日空战中歼灭了不少日本侵略者的有生力量，但也付出了许多牺牲。自1937年底至1941年初，有确切资料依据的苏联援华烈士达214人，其中空战中牺牲的援华航空队烈士60人、空难事故中牺牲的援华航空队烈士115人、失踪12人、非援华航空队序列的烈士27人。苏联援华航空队员为了世界反法西斯战争事业、为了中国人民的解放事业战斗在中国，甚至牺牲在中国，同中国军民携手谱写了一部抵抗日本法西斯侵略的壮丽史诗。
（作者系中国社会科学院近代史研究所研究员）
抗战家书中的家国情怀--文史--中国作家网
家书原本是私密的文字，书写者并没有想到会公开，往往敞开心扉与家人畅谈，因而所谈之事最为真实，表达情感最为真挚，被称为“不会说谎的文字”。尤其是写于14年抗战期间的家书，跨越烽火硝烟和时光磨洗，保存至今，殊为不易。每一封家书都浸透着作者的感情，折射出那段苦难与抗争的岁月。如今，几十年过去了，捧读家书，仿佛作者就在我们身边，字里行间的绵绵亲情与家国大义扑面而来。
国家有难、匹夫有责的爱国情怀
大敌当前，生灵涂炭，中华民族表现出空前的团结。无论是青年学生，还是普通民众，抑或海外的侨胞，各阶层民众纷纷行动起来，保家卫国，同仇敌忾，共赴国难。
不畏强敌、视死如归的牺牲精神
抗战期间，与日寇正面接触，与日军真刀真枪拼杀的主要是军人。面对强敌入侵，他们义无反顾地走上血与火的战场，与凶恶的敌人英勇搏斗，挫败敌人的嚣张气焰，打退敌人的进攻，直至捐躯疆场，埋骨异乡。
在救亡图存的危急关头，作为军人，他们忠于职守，奔赴前线，浴血杀敌，为国尽忠，用生命维护了中国军人的尊严。抗日将士这种民族精神，也是我们最终赢得抗战胜利的重要原因。
铁骨柔情、爱国爱家的传统美德
谁没有父母兄弟，谁没有妻子儿女？抗战先烈们在战场上展现了英勇不屈的钢铁形象，在家书里则展现出温柔多情的亲人形象，这是他们内心真实的一面。他们深爱着自己的家人，留恋温馨和睦的家庭生活，期盼胜利与和平。然而，当国家蒙难时，他们不得不与亲人分别，离开家庭，踏上救国救民的征途，爱家爱国的中华传统美德在家书里体现得刻骨铭心。
父（母）慈子孝、兄弟友爱、夫妻恩爱、战友手足情深，中国人自古重视伦理亲情，也是中华传统美德。即便在家国破碎、生灵涂炭的抗战时期，人们或被迫奔波逃难，或含泪辞别亲人投身抗战，仍然在一封封家书中表达着对亲人的思念、关怀和希冀。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，重读一封封抗战家书，先辈们的内心独白在耳畔回响，家国情怀撞击心灵，催人奋进。
（作者系中国人民大学家书博物馆研究馆员）
正义的一环：西班牙国际纵队中的中国志愿者--文史--中国作家网
8月26日，北京金台艺术馆，一个雕塑和一个展览，为我们揭开了世界反法西斯战争中中国志愿者及国际友人鲜为人知的历史。
揭幕作品袁熙坤群雕“西班牙国际纵队战士”上，既有我们熟悉的白求恩大夫，也有我们不太熟悉的中国志愿者谢唯进。作为世界反法西斯战争的参与者，他们既在西班牙的大地上一起面对硝烟，也在中国的战场上一起抗击日寇。在那个激情澎湃的年代，为了反对法西斯，全世界不分地域、不分国别的正义和平人士联合起来。
而谢唯进正是保存中国志愿者相关资料的重要人物。
展览中，我还看到了毛泽东1937年写给西班牙人民的信，上面写道：“这个战争，不只是为了西班牙民族的生命，也是为了全世界……”我还看到了朱德、周恩来、彭德怀联合赠送的锦旗，上书“中西人民联合起来！打倒人类公敌——法西斯蒂！”
这面锦旗也是从中国国内辗转送到西班牙，由谢唯进交给国际纵队的。此后，又由谢唯进长期保存，直到晚年，才和周恩来赠送的莱卡相机等珍贵文物和资料、照片等一起，捐赠给中国革命历史博物馆。
令我不胜唏嘘的是，虽然近年来经过邹宁远、倪慧如等学者多方奔走、寻找、挖掘、整理，搜寻到十几位中国志愿者的情况，但这些资料还有很多是不完整的。
例如，刘华封，中国山东籍旅法华侨，1936年10月，他从法国里昂到达西班牙，被编入国际纵队第14旅。他参战受伤后转任护士，从国际纵队撤出后去向不明。
还有阎家治，蒙古族人，1916年作为劳工到法国参加第一次世界大战，1936年10月27日从巴黎到达西班牙加入国际纵队，被编入第11旅骑兵队，同年11月6日参加马德里保卫战时受伤，伤愈后立即投入战斗。在马德里北方的埃尔帕多再次负伤，伤愈后于1937年8月调到第14旅马奥拉医院工作，并于1938年下半年调到14旅的比克医院。但在国际纵队撤退时，再也没有人知道他的下落。
上海籍的陈阿根加入的是西班牙阿斯图里亚斯省的矿工营，1937年10月21日在米耶雷斯被俘，关押在桑坦德监狱。此后，他被多次移送，辗转于圣佩德罗前修道院、贝尔奇特、瓦伦西亚惩戒营、米兰达集中营等，被强制监禁和服苦役，后经多方营救获释，此后下落不明。
这个展览还使我认识到，在世界反法西斯战争中，全世界正义和平人士的联结比我想象的更深，而中国人参与世界反法西斯联盟的程度也比我想象的更加紧密。近年来，中国的历史学者还致力于“打捞”第一次世界大战中的欧洲华人劳工历史。与这些华人劳工不同，参加西班牙内战的中国志愿者，大都直接参与了前线作战，并且立下了卓越战功，在远离祖国万里之遥的异国他乡展现出中国人的军事天赋与超人勇气。
谢唯进加入国际纵队后，被编入第11旅第4支队做机枪射手，在东线大反攻中负重伤，伤愈后又转入炮兵分队任政委。
曾在法国里昂当电器工人的李丰宁，加入国际纵队后被编入第13旅，曾在科尔多瓦、马拉加作战，直到1936年12月在特鲁埃尔作战中负伤。
来自浙江青田的旅法华侨杨春荣是最后一位参加西班牙内战的中国志愿者，抵达西班牙时已经46岁。他作为步兵参加了埃布罗河战役，并曾在蒂韦尼斯、托尔托萨和安波斯塔作战，直到头、肋骨、肺部等多处受伤，被送入比克医院就医。
广东台山籍的旅美华侨陈文饶，1933年加入美国共产党，曾担任“反帝联盟”的财务秘书。1937年6月30日，他翻越比利牛斯山抵达西班牙，次日即到国际纵队总部报到，被编入第15旅24支队。他在内尔奇特战斗中负伤，伤愈后再次投入战斗。1938年4月3日，他在保卫巴塞罗那的甘德萨战斗中牺牲，年仅24岁，成为1万余名英勇献身的国际主义战士中的一员。
据统计，西班牙内战爆发后，在共产国际的号召下，共有来自全世界54个国家的4万多名志愿者组建了国际纵队，其中，大约有100多名中国志愿者，而到目前被搜寻到相关事迹的中国志愿者不足20人。
到了西班牙内战后期，一部分中国志愿者随同国际纵队撤退到法国边境，被拘禁在集中营长达9个多月。他们在集中营坚持战斗，与各国战友一起秘密创办报纸杂志、组织纪念活动，与看押者进行反饥饿、反虐待、反迫害斗争。后经多方营救，有8名中国志愿者胜利归国，投身于中国人民的反法西斯斗争。
“战争虽隔山海，正义却无国界。”著名雕塑家、金台艺术馆馆长袁熙坤一直进行着“援华国际友人”系列雕塑的创作，并已完成斯诺、陈纳德、路易·艾黎、大卫·柯鲁克、马海德、斯特朗等国际友人的雕塑。群雕“西班牙国际纵队战士”从新的角度丰富了这个系列。袁熙坤表示，“我要用艺术作品与历史文献搭建起桥梁，让那段浴血岁月里的勇气、情谊与信念，通过雕塑的力量真正‘活’在当下，永远不被遗忘。”
活动当天，还首次向公众展出了袁熙坤珍藏了50余载的张大千《敦煌日记》，其中记述了张大千对日寇的谴责、对胜利的欢呼、对人民灾难的忧虑。为配合此次活动，金台国际友谊主题邮局专门发行了西班牙国际纵队战士主题纪念封。
中国国家图书馆完成抗战文献整理出版成果60种2714册--新闻--中国作家网
中国国家图书馆完成抗战文献整理出版成果60种2714册
“让历史说话用史实发言——国家图书馆抗战文献整理成果展”12日在北京开幕。截至2025年7月底，中国国家图书馆已完成抗战文献整理出版成果60种，合计2714册。
8月12日，“让历史说话用史实发言——国家图书馆抗战文献整理成果展”在北京开幕，图为展览现场。中新社记者应妮摄
展览分为“中流砥柱中国共产党抗战文献的整理与出版”“同仇敌忾全民族抗战文献的整理与出版”“铁证如山日本侵华罪行文献的整理与出版”“历史审判对日战犯审判文献的整理与出版”四个单元，系统展示了该馆自2012年启动“革命文献与民国时期文献保护计划”以来，在抗战文献抢救、整理与研究领域取得的丰硕成果。
国家图书馆党委书记陈樱表示，国家图书馆联合各地图书馆、档案馆、博物馆等单位，深化文献收藏、整理、研究等各项合作，通过资源共享与经验互鉴，扎实推进文献保护，让沉睡的历史“开口说话”是对胜利最好的纪念，是对先烈最深的告慰。
据悉，展览在国家图书馆总馆北区二层大厅展出，将持续至10月15日，并在河北、江苏、浙江、湖北四省的7家单位同步展出。
“中流砥柱——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年全国美术作品展”开展--艺术--中国作家网
“中流砥柱——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年全国美术作品展”开展
8月18日，由中央广播电视总台社教节目中心、人民美术出版社、中国国家画院主办，中央美术学院、杭州西湖博物馆总馆（肖峰艺术馆）协办，中国国家画院创研规划处承办的“中流砥柱——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年全国美术作品展”在中国国家画院美术馆开展。
此次展览汇聚全国300余位老中青艺术家倾注心血的作品，其中包括李苦禅、吴作人、王式廓、张松鹤、力群、武石、罗工柳、彦涵、李斛、戴泽、王盛烈、修军、马改户、邓澍、詹建俊、肖峰、宋韧、靳尚谊、刘勃舒、沈尧伊等名家大师之作，涵盖中国画、书法、油画、版画、雕塑、综合材料等多种艺术形式。展览通过“民族脊梁”“众志成城”“得道多助”“维护和平”四大板块，以艺术之笔重述抗战史诗，充分展现了中国共产党是全民族抗战的中流砥柱。
中国国家画院院长、中国美协副主席刘万鸣表示，此次展览的价值在于，通过艺术符号的创造性转化，揭示出抗战胜利的深层逻辑，那就是在民族存亡的至暗时刻，中国共产党如砥柱擎天，凝聚起全民族救亡图存的钢铁意志。而艺术家以敬畏之心叩问历史，用笔墨刀塑重构精神现场，通过形式语言的当代转化，将抗战精神升华为具有永恒价值的审美范式，在具象与抽象的交融中完成了对英雄史诗的美学重塑。
展览将持续至9月4日。
抗战摄影师吴印咸：时代长河中的光影记录--文史--中国作家网
吴印咸的名字，与中国摄影史和电影史上许多经典作品联系在一起。在他长达70多年的摄影生涯中，他以自己的革命激情和精湛技艺拍摄了成千上万张照片，真实反映了中国共产党和中国人民为争取自由解放而进行的艰苦卓绝的斗争。他拍摄的白求恩大夫在简陋的小土庙里为八路军伤员做手术等精彩照片，成为每一个了解中国革命史的人所熟知的画面。
1938年的汉口街头，荷兰导演尤里斯·伊文思把自己的摄影机交给了一个中国人。伊文斯曾用这部摄影机拍摄了纪录片《四万万人民》，这次交接后它有了新的使命。
而接过这部摄影机的就是吴印咸。当时拍摄过《风云儿女》《马路天使》等影片的吴印咸已是上海知名摄影师。
他带着相机，怀揣着信念奔赴延安。在延安，吴印咸感受到了这片黄土地上涌动着的生机、希望与力量，“这里的人们个个显得十分愉快、质朴，人们之间的关系又是那么融洽……我觉得我已经到了另一个世界，这正是我梦寐以求的理想所在。”
他穿越烽火，为了去成就一个全新的理想——拍摄中国共产党全面领导下的第一部电影《延安与八路军》。这部电影的胶片后来被送往苏联洗印，却在二战的硝烟中失去了踪迹。虽然我们无法从屏幕上看到《延安与八路军》的风采，但延安精神随着中国共产党人的热血、奉献与生命一直陪伴着我们。
来到延安的吴印咸在这片革命圣地入了党，在抗日根据地进行了大量的摄影创作实践，拍摄了一大批优秀的作品。
向南泥湾进军（1941年于延安）。
八路军359旅在南泥湾开荒。
1943年2月，陕西延安鲁迅艺术学院学生王大化、李波（前左）为军民演出秧歌剧《兄妹开荒》。
古老的小庙，简陋的手术台，弯着腰给伤员做手术的白求恩表情严肃认真……这张名为《白求恩大夫》的照片是吴印咸最经典、最具代表性的作品之一。它也曾作为插图出现在人民教育出版社出版的小学三年级语文教材《手术台就是阵地》一文中。
1939年10月24日，在晋察冀边区涞源县临时手术室里，白求恩大夫为伤员做手术。
照片拍摄于抗日战争时期八路军晋察冀军区部队的一次反扫荡战斗。当年，吴印咸随延安八路军政治部电影团一起到晋察冀抗日前线采访，正好赶上白求恩在涞源县孙家庄小庙为伤员做手术。
遗憾的是，在照片拍摄后不到一个月，白求恩大夫即因在手术中被细菌感染去世。
从最初爱上摄影的青年，到一代摄影大师，从延安和八路军的历史记录者，到新中国电影事业的创建者之一，时光流转，吴印咸在岁月的胶片上留下了用光影书写的一生。
网络文学--专题--中国作家网
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，展示网络文学创作成就，中国作家协会网络文学中心特举办“书写抗战精神”网络文学优秀作品联展。
简介：作品讲述了拥有多重身份的我党间谍林重，在上海的国民党陆军情报调查委员会的潜伏任务结束后，按指示回大连日本警察部传递情报，继续长达九年的潜伏生涯，却在日本投降后的第六天牺牲的故事。
简介：作品以抗日战争时期中国东北为背景。
简介：作品讲述了抗日战争时期，经济小组在上海开展经济领域战斗，展现地下工作者在敌占区的艰难处境与坚定信念，以及经济战线对抗战的重要支持，凸显抗日力量的顽强与智慧。
简介：作品讲述了中共地下党员席浩然在抗日战争中失去单线联系人，携绝密材料，在复杂局势中周旋，经历多次生死考验，最终自证清白，成功保护材料并揭露内奸，展现了无名英雄的信仰坚守与牺牲。
简介：作品讲述了几个少年在目睹亲人被日寇凌辱杀害后，为报仇而逃亡深山，在失散老兵的带领下组建猎人抗日大队，通过伏击伪军、解救战俘等行动打击日伪势力，杀鬼子，除汉奸，救战俘，令鬼子汉奸闻风丧胆。
简介：故事背景设定在抗战时期，张世振因寻找失散多年的二哥而踏上征途，阴差阳错参军，最终在战火中蜕变为令敌人闻风丧胆的军事将领。
简介：作品讲述了十二岁的林曦临在老师、革命党人楚天泽的影响下，从向往革命到投身革命，再到参加抗日战争，从懵懂少年成长为坚定的共产党员和特工，见证了革命队伍的壮大与牺牲的故事。
简介：作品讲述了地下党员沈曼桢在复杂局势下的斗争与情感纠葛。
简介：作品以抗日战争为背景，讲述了特工与特种作战的惊险故事。
简介：作品讲述了祖孙三代与侵略者斗争的故事：‌祖辈黑桃‌以狩猎为生，凭借精湛枪法赢得“枪王”美誉，但性格刚烈导致家族后续悲剧；‌父辈葫芦‌虽继承枪法却性格懦弱，最终被日本人杀害。
简介：作品通过学生与国文老师一家的命运交织，展现了革命者的坚守与牺牲。
简介：作品以风云激荡的革命岁月为背景，讲述了一对知识分子恋人投身革命洪流的壮阔历程。
简介：1938年冬，日本人侵占天津卫，周楚风救下国民党女情报人员顾采薇，两人假扮恋人，互相借机遮掩身份。
简介：1938年，冀东起义失败，八路军九连被打残建制，只剩下连长郭成志和机枪手李大壮二人，为保住番号，两人开始招兵买马，组成了只有六人却战力非凡的烽火九连。
简介：作品通过蛟江商埠这一独特舞台，展现了抗战时期物资争夺背后的惊心动魄。
简介：作品以1937年淞沪会战为开端，讲述了桂系将领温牧扬与商界才女钟宁在大时代洪流中跌宕起伏的命运纠葛。
简介：作品讲述了共产党员张凤山带着使命从延安回到家乡文城，在码头接头时因为叛徒出卖被抓，文城地下党几乎全军覆没。
书名：《抗日最后一战：解放高邮》
简介：1945年秋，日本虽已宣布投降，但苏皖解放区南面的高邮城仍被日伪军盘踞。
简介：这是一个关于上海沦陷前后，留德女医生江书恂作为自由主义的女性知识分子面对动荡时局，在生与死、爱国与顾己等多重矛盾中，逐渐毁掉幻想、直面现实，并在人生触底后反弹重生的故事。
携手并肩共迎胜利和平颂歌光耀千秋--新闻--中国作家网
“80多年前，马来西亚南侨机工在中国人民抗日战争的关键时刻奔赴云南，帮助打通滇缅公路这条生命线。这些佳话至今仍在中马两国人民中广为传颂。”今年4月，习近平主席对马来西亚进行国事访问，他在当地媒体发表的署名文章中提到了这段动人的往事。
在艰苦卓绝的抗日战争中，中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。在中华民族生死存亡的历史关头，中国人民不仅得到海外侨胞和国际社会的广泛支持，还以实际行动支援邻国共御外侮，用大爱诠释人道主义担当。一段段彼此支援、携手抗敌的感人佳话和英雄传奇，多年来通过作家的笔被不断书写和颂扬，在抗战题材文学的星空中闪耀着历久弥新的璀璨光芒。
“希望在救亡的洪流中，竭我一滴之微力”
回首抗战的烽火硝烟，不能忘记海外侨胞这个特殊群体。自九一八事变之后，广大海外侨胞通过国际声援、捐款捐物、物资运输、医疗援助等多种方式融入抗日民族统一战线。从被誉为“华侨旗帜、民族光辉”的陈嘉庚、中国致公党创始人之一的司徒美堂，到为抗战献身的泰国富商蚁光炎、将最后一颗子弹留给自己的女英雄李林……广大华侨华人以毁家纾难的报国情怀和不畏牺牲的献身精神，在中国人民抗战史上谱写了光辉的篇章。
“在延安的耳闻目睹，陈嘉庚道出‘中国的希望在延安’的内心呼唤，因为他看到了中国共产党才是‘福国利民’的政党。”《陈嘉庚传》作者、厦门大学中文系教授朱水涌说，抗日战争中，陈嘉庚作出了巨大贡献。呕心民族复兴，心怀“国之大者”，以“福国利民”为价值判断，是他生命最光辉的地方。
南侨机工的壮举，同样是海外华侨华人与祖国血脉相连的深刻见证。1939年至1942年，在陈嘉庚号召下，前后9批3000多名南洋华侨归国抗战，在滇缅公路上穿越枪林弹雨，抢运军需物资、抢修运输车辆，为抗战筑起一条“不沉的补给线”。他们被称为“南洋华侨机工回国服务团”（南侨机工），其中1000余人英勇牺牲，长眠在这条生命线上。
为各民族的自由和解放而共同抗争
80多年前，美国飞行员陈纳德率领的勇士们在长空浴血搏杀，开辟了驼峰航线这条抗战“生死航路”，1000多名中美机组人员的英魂长眠于雪域高原。刘小童的纪实文学《驼峰航线》、李建丰的纪实文学《飞虎将军陈纳德》、冯小宁执导的电影《黄河绝恋》等作品，记录下这段中美两国人民用生命共同托举反法西斯胜利的不朽历史。
朝鲜义勇军是中国人民抗日战争时期活跃在太行山一带的国际反法西斯部队。20世纪30年代，还是初中生的朝鲜族青年金学铁只身前往上海参加义烈团反日地下活动，后来参与创建朝鲜义勇军。1941年12月12日凌晨，日军突袭太行山脚下的胡家庄，4名朝鲜义勇军战士和12名营救他们的八路军战士献出了年轻的生命。金学铁在这场战斗中腿部中弹，被押送至日本长崎度过了3年6个月的牢狱生活。
在上海市档案馆对外披露的档案中，读者可以看到出生于波兰的新闻记者爱泼斯坦如何写下战地报告《突破封锁进入中国》，向世界揭露日军在中国的残酷暴行；可以看到美国记者史沫特莱如何成为八路军中首位随军的外国记者，向世界传递中国军民英勇抗日的故事；也可以看到新西兰友人路易·艾黎和德国友人王安娜对华无私援助和人道主义关怀……
浙江工业大学马克思主义学院教授、浙江省历史学会理事杨菁表示，外国友人的在华义举领先于各国政府，促进世人觉醒，是国际反法西斯统一战线的先声。通过对敌后战场的考察，与中国人直接交谈，这些外国友人对中国抗日民族统一战线重要性的认识不断加深，“他们因此相信，一个有着四亿人民的团结和民族精神的中国，是不可能被征服的”。
“人性的辉光照亮人类对善良与和平的永恒追寻”
俄罗斯驻华使馆提供的资料显示，整个抗日战争时期，苏联援华飞机1000多架。在多次空战和轰炸中，苏联志愿航空队击沉日本兵舰十几艘，击落、击伤敌机数百架。苏联飞行员库里申科率领苏联空军重型轰炸机编队来到中国，帮助中国人民抗击日寇，最后英勇牺牲在中国大地上。
传颂命运与共的友谊，铸就众志成城的力量。在伟大抗战精神感召下，中国人民将携手世界爱好和平的国家和人民，坚定做历史记忆的守护者、发展振兴的同行者、国际公平正义的捍卫者，为创造人类美好未来而不懈奋斗。
战争记忆中的儿童书写--儿童文学--中国作家网
——新中国抗战儿童文学创作回望
塑造新中国的“小小接班人”
回归“人的文学”，发掘“革命与人性”的新向度
改革开放带来的思想解放，也让抗战时期儿童文学的发展迎来了新的变化，逐渐超越单一的教育功能，开始关注儿童的个体情感与生命体验，展现出关注日常生活和尊重个性化发展的重要特征。彼时，幻想、校园、冒险、动物、青春等题材齐头并进，幽默与游戏元素深受儿童喜爱，抗战儿童文学也在寻求突破，逐渐从革命教科书式的书写转向更细腻、多元的表达，抒发时代对历史重述与人文关怀的双重渴求。
尽管新时期的抗战儿童文学作品在数量上有所减少，也少有家喻户晓的经典儿童形象，但总体而言还是做出了有益的反思与尝试，作家们主动调整策略，在尊重历史真实的基础上注入人文关怀，以“文学是人学”的体认向着人性层面的纵深处持续挖掘，让抗战故事的“意义”与“意思”融洽并存。
立足儿童本位，深掘日常的多元书写
新世纪抗战儿童文学再度迎来新变浪潮。这一时期，老中青作家集体发力，“70后”“80后”作家成为创作主力，他们虽未亲历战争，却凭借史料挖掘与艺术想象，让抗战历史以更丰富的面貌走进当代儿童的视野。新世纪以来的抗战儿童文学作品，或可视为是对传统“战斗叙事”的突破与挑战，逐渐转向对历史细节、人性深度与儿童本位的关注。这一时期抗战儿童文学多元书写的背后，是对弘扬红色文化的持续引领，以及对历史记忆如何传承的新思考。
近百年来，抗战儿童文学的发展轨迹，就是一部浓缩的历史记忆与儿童精神的对话史，也是儿童以勇气与生命书写的抗争史，它让世界看到中国儿童文学的反战声音与世界反法西斯文学一脉相承，皆是珍爱和平的人类共识。在中国共产党的领导下，抗战儿童文学始终以儿童为本，以历史为根，为当代儿童提供成长所需的精神养分，让孩子们在物质丰裕的和平年代，理解责任与坚守的意义，引导他们在文学中触摸历史的伤痕，在共情中理解和平的珍贵。
（敖竹梅系浙江师范大学人文学院博士生，吴翔宇系浙江师范大学人文学院教授，本文系国家社科基金重大项目“百年中国文学视域下儿童文学发展史”阶段性成果）
纪念抗战胜利八十周年名家名作展在港举办--艺术--中国作家网
新华社香港8月6日电“铭记历史珍爱和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年名家名作展”6日在香港会议展览中心举办，展期至8月10日。
展览汇聚了超过200件艺术珍品，通过“铭记历史”“缅怀先烈”“春回大地”“江山永固”“开天辟地”“珍爱和平”六大主题单元，全景式展现了中华民族从危亡中奋起、于和平中永续的壮阔征程。
紫荆文化集团董事长许正中在开幕典礼致辞表示，此次展览，既是对全民族抗战历史的集体回望，也是对香港独特贡献的深情致敬——我们希望通过笔墨丹青，让这段血与火的历史“活起来”，让年轻一代珍惜今天。
香港特区政府文化体育及旅游局局长罗淑佩致辞表示，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，特区政府和社会各界组织了一系列主题鲜明、意义深远的纪念活动，旨在重温那段波澜壮阔的历史，弘扬伟大的爱国主义精神，进一步培养香港市民有国才有家的家国情怀，凝聚保家卫国、为国家发展贡献力量的共识。
全国政协常委、中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜表示，通过书画作品回望那段峥嵘岁月，既是对无数先烈的深切缅怀，更是对当下的深刻警醒：和平从不是历史的馈赠，而是用抗争与牺牲换来的珍宝；而团结统一，正是一个民族抵御风雨、存续发展进而走向复兴的根本保障。
本次展览的主要作品包括著名雕塑家吴为山创作的侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆组雕、著名画家张仃创作的抗战组画、著名版画家梁永泰创作的《战斗中的铁骑》等。
除此之外，香港艺术家的创作相当引人注目，沈平的《抗日英烈刘春祥》《夜袭》，王秋童的《英雄花开遍地红》，张龙新的《英容》香港抗战人物组画等作品，聚焦东江纵队港九大队保家卫国的壮烈史诗，生动诠释了香港与祖国休戚与共的历史篇章。
本次展览由紫荆文化集团主办，紫荆杂志社与中国对外文化集团联合承办，得到香港特区政府文化体育及旅游局、中央政府驻港联络办宣传文体部等机构支持。
救治八百抗战将士胡同被捕狱中捐躯--文史--中国作家网
“在无数可歌可泣的抗日英雄事迹中，二十九军将士血战卢沟桥的故事已广为流传。但几乎没人知道，还有一位为救助800多名受伤的二十九军抗战将士而坚守岗位，最后被日军逮捕并杀害的北平市卫生局局长谢振平。”这是北京市档案馆2007年公布的档案资料——《谢振平史料调查报告》中的前言文字。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，《北京青年报》和北京市档案学会联手推出“抗战就在我身边”系列报道。6月的一个炎热下午，我们和“青睐”会员们一起，在学会秘书长王兰顺老师的带领下，来到交道口北头条东口（原北新桥大头条二号）的一处民宅门口。
1937年8月14日晚，在这个看起来并不起眼的民宅门前，时任北平市卫生局长的谢振平被日本宪兵队非法逮捕，后被移禁至煤渣胡同。在囚禁期间，谢振平遭受了非人虐待，却始终没有吐露半字关于卢沟桥作战中二十九军受伤官兵的下落。大约在两个月后，谢振平被日本宪兵队残忍杀害并掩尸灭迹，殉难时年仅45岁。2015年8月24日，民政部公布第二批600名著名抗日英烈和英雄群体名录，谢振平位列其中。
此次一同重访谢振平被捕旧地的，除了王兰顺，还有谢振平的孙女、高校退休教授谢咏才。在她的讲述下，这位抗日烈士毅然许国、抗敌不屈的形象清晰起来，那段少有人知的抗日历史也变得更加鲜活。
被捕地点原为三进院院中有一棵大槐树保留至今
交道口北头条位于交道口东大街北侧，是一条东西走向的胡同，东起雍和宫大街，西至安定门内大街。尽管经过多次地名更迭和历史风霜，交道口北头条依然保持着其独特的魅力。
笔直的胡同中保留着曾经的影子，过往斑驳的墙砖已被修葺一新，路面经过硬化整修，变得干净、平整；街角的绿植、路边的自行车、悠然的老街坊让这条胡同显得宁静祥和；胡同东口与北新桥地铁站融为一体，加上绿化景观，成为宜人风景线。
谢振平被捕的地方，当年称北新桥大头条二号，如今已更名为交道口北头条5号。谢咏才介绍道，这个院子正是二十九军在北平的高级干部开会的地方。谢振平被捕当晚，与会的还有二十九军教育处处长徐航菊、军部的俞之喆等四五人。“88年前的那个晚上，我的祖父谢振平就是在这里被捕的，被捕后杳无音信，就连他确切的遇害时间和情况，我们也是过了许多年后才辗转知晓。”
谢咏才边说边带领众人走进了院子。从门口进去左手边就是一个小屋子，事发当晚，有专人在这里为里屋的与会人员放哨，“这个院子当时是一个三进院，面积很大，中间有个大鱼缸”，三进院结构为当时与会人员的撤离争取了一定的时间。
“这个院子里当时有七棵大树，现在只剩一棵。”顺着谢咏才指的方向，虽然被密集的房子屋顶所遮掩，但视线越过屋檐，还是能看到一棵枝繁叶茂的大槐树庇荫着这片院落。
谢振平生于1892年，河北省束鹿县百福村人，早年就读于北平陆军军医学校，毕业时被冯玉祥将军选入军旅做军医工作，参加过察北、察东及长城抗日战役，喜峰口战役时为弹片所伤，仍奋不顾身拯救伤员。1931年，谢振平任陆军第二十九军军医处处长兼察哈尔平民医院院长；1932年主动请缨担任长城战役（抗日）兵站医院院长；1936年1月起，任北平特别市卫生局局长。
1937年7月7日之后，北平沦陷，形势更加危急。谢振平奉命转移安置800多名在东四卫戍医院尚未撤离的二十九军受伤将士。
因掩护八百余名受伤官兵而被捕
据王兰顺讲述，“七七事变”之后，谢振平紧急动员力量，准备救助伤员。由于事先准备充足，伤员被迅速分配给市内的各家医院。1937年7月底，他接到随二十九军撤退去保定一线的命令。正在收拾行装时，他又接到“急谕”，让他留在北平，安置城中东四牌楼六条胡同卫戍医院内作战受伤的官兵八百余人，再行南下。
谢咏才补充道：“父亲告诉我，祖父有很多机会可以离开北平。但最终为掩护八百余名受伤官兵，他坚持没有走，就连被捕那天也是让其他人先走，自己去门口应付日本特务。”
被捕当晚10点左右，当时在寓所看门的人进来告诉谢振平:有一个警察敲门说，要见谢振平，这名警察后面还跟着不少人。大家顿时觉得不妙，建议紧急从后院逃走。谢振平见状，考虑到一起走很难逃脱，便提出让其他人从后院先走。谢振平前去开门，和那名警察说了几句话，就被后面的日本特务逮捕。等日本特务进入屋内，其他与会人员已从后院翻墙逃走。
主持多项造福百姓和改善市政卫生的工作
谢咏才说祖父在北平市卫生局长任内，做了大量有利于老百姓和环境卫生改善的事。“他是专业出身，所以积极倡导社会卫生事业，整饬卫生行政，改善北平市民的卫生条件。”
根据史料记载，当时卫生局在为自来水消毒杀菌等方面所采取的措施，对后世仍具借鉴意义。
说起谢振平对老百姓的关心和照顾，谢咏才还听父亲、谢振平独子谢培英提到过一件事：“祖父担心北平当时的普通老百姓看不起病，分别建了东郊、西郊、南郊、北郊四所平民医院，挂号费很便宜，如果住院的话，只收伙食费，不收医疗费；如果家庭实在困难，连伙食费都可以减免。”
谢振平对于日本人之痛恨，对汉奸之不屑，从一件事中即可窥探一二，谢咏才介绍起祖父严词拒绝日本人借车一事。
1937年卢沟桥事变之后，日军势力已遍布华北平津各地，一些“失意政客”纷纷投靠日方，配合日本的侵华活动，冀察政务委员会中的大汉奸潘毓桂就是其中一员。他曾多次派人到谢振平管理的卫生局，想要借汽车给日本人用，但每次都被拒绝。潘毓桂不得已亲自向谢振平索要车辆，说:“是日本人要用，你还不给吗？”谢振平听完厉声答道:“卫生局的车是为北平市清理垃圾专用的，怎能供日人驱使！”
卢沟桥抗战后，为做好与日军展开夜间巷战的准备，谢振平主动把卫生局所辖各清洁队组织成“钩镰枪队”，还特地进行训练。
后人将谢振平遗照与其妻子合葬于京郊
据谢培英回忆，父亲被抓走后再也没有回来。谢振平的家人不知道他当时的具体处境，他们一直过着颠沛流离的生活，一边躲避日方迫害，一边托人打探音讯，寄希望于一线生机。
直到1946年，通过多次探访与谢振平同牢房的人，以及战后对日本战犯的审判，谢振平的家人才最终确认其被捕及被害后的真实情况。国民政府当局抓捕了企图逃离中国的日本当事凶犯，凶犯讲述了谢振平被逮捕直至遇害的经过。国民政府军事法庭对直接参与杀害谢振平的日本凶犯判处极刑，谢振平的壮举得以昭示天下。
从1937年被捕，谢振平的家人一直期盼着他的消息，这一等就是近十年。由于被日伪军掩尸灭迹，谢振平烈士的遗骸都没能找到。
说起这段往事，谢咏才不禁落泪，一度哽咽：“祖父去世时才45岁，祖母当时47岁。祖母96岁去世，她生前跟我父亲说，等自己去世以后，要与祖父的照片同葬。祖母去世后，我们遵照她的遗嘱，仅以祖父的遗照与祖母合葬于当年转战抗日的京郊山野之中，寄托晚辈的哀思和膜拜。”
谢咏才说，2007年之后她开始收集祖父的资料，“从小我只从家里老人口中得知祖父的身份和简单故事，直到2007年北京市档案馆举办谢振平史料调查报告会，他在我心中的形象才更丰满、高大”。十几年间，她到喜峰口抗战周边县市实地考察，寻找当年的战地医院；也到南京采访当年的军医；国家图书馆、档案馆、方志馆都留下她查阅资料的身影。
《日本侵华罪行实证》中公布的案例就有谢振平的被害事实
在北京市档案馆内，保存着一张“敌人罪行调查表”（如图），上面清楚地记录着谢振平被敌人折磨两个月后惨遭杀害又掩尸灭迹的史实——他是因为掩护卢沟桥战斗中负伤未能及时转移的八百余名官兵而遭日军逮捕的。
“气绝而复苏者不计若干次”
档案记载，日本人对他“每日非刑拷打，追逼口供”，谢振平“气绝而复苏者不计若干次，终致内脏受损而咯血，全身皮肉臃肿溃烂”。“而残虐之敌非但不予治疗，反而给些许干腐食物果腹，卒因苦病交迫，卧病不起”。
罪行人：赤藤(民国二十六年九月煤渣胡同宪兵队长)、松浦正秀(警务班军曹)、汐海茂(特务班长，又说警务班长)
所属部队或机关名称：北平煤渣胡同日本宪兵队
被害人职业：北平市卫生局局长
罪行事实：民国二十六年八月十五日夜，日本宪兵队在北新桥大头条二号将民父谢振平非法捕去，时民父正奉命照顾东四六条卫戍医院在卢沟桥作战受伤官兵八百余人。捕去后拘于煤渣胡同宪兵队，每日非刑拷打，追逼口供，气绝而复苏者不计若干次，终致内脏受损而咯血，全身皮肉臃肿溃烂，卒因苦病交迫，卧病不起。直至十月中旬，竟于病中被暴敌杀害并掩尸灭迹。
中华民国三十五年五月九日具结
这份档案是抗战胜利后，国民党政府散发“敌人罪行调查表”所收集上来的日寇罪行之一，仅北京市档案馆出版的《日本侵华罪行实证》中所公布的“日本侵华罪行事实调查”的案例就有700余份，谢振平的被害事实就在其中。
谢培英追忆先父抗日壮烈牺牲史实
谢振平被捕后，谢培英始终在寻找父亲的下落，并致力于为父亲生平搜集材料，寻找父亲被捕至被害的证据和证人。1988年，谢培英撰写完成《追忆先父谢振平抗日壮烈牺牲史实》回忆录，其中数段描写父亲在卢沟桥事变后所做的工作：
“七·七变起，他昼夜督率卫生局所属员役构筑市内防御工事，并协同中央防疫处筹办市民防空、防毒器材。他还和留平的石振刚旅长联系争取外援，并组织卫生局所属员役及清道夫等在市内挖掘战壕，堆筑堡垒……他每天到各医院安抚伤员检查工作，晚上在家里和所属人员商讨安置救治事宜，常至深夜。遇有特殊情况立即前往，常彻夜不归。”
据王兰顺介绍，早在1997年以前，北京市档案馆筹办纪念“七七事变”60周年内部展览期间，馆内收藏的这份“敌人罪行调查表”就进入他们的视野，王兰顺第一次发现其中谢振平的事迹，只简单记录其被敌人折磨两个月后被杀害并被掩尸灭迹的史实。人物身份和遭遇有特殊性，这引起档案馆研究人员的注意。之后十年间，王兰顺与同事们根据调查表中提及的地址寻找，还曾给谢振平原籍所在地的部门写信询问，一直没有结果。
王兰顺说：“当时只是有这么一个线索，老地方都换了好几茬人了。没有别的办法，我想到上网搜索。”这一搜，真有了进展。王兰顺根据市档案馆保存的老户口上谢家子女的名字一一搜索，最终于2007年找到谢振平的长孙、曾任中国科学院合肥分院院长的谢纪康，这才重新与谢振平的5位孙子女取得联系。
谢纪康将谢振平的老照片、谢培英撰写的《追忆先父谢振平抗日壮烈牺牲史实》回忆录及烈士遗物等交给了北京市档案馆，加上馆藏档案中的谢振平履历表、任北平市卫生局长时所发训令等资料，才得以完善了谢振平的人生轨迹。
鉴于谢振平为国尽忠的感人事迹，国民政府于1947年1月追认他为烈士，并颁给谢振平“克效忠贞”的匾额。1947年4月1日，第十一战区长官司令部和北平市政府为谢振平等人在中山堂举行隆重的公祭仪式，并将他的遗像和牌位入祀八宝山忠烈祠。
2007年，在“七七事变”70周年之际，市档案馆公布一批新发现的档案史料，揭开了一宗掩盖了70年的日寇罪行，将谢振平被日寇残酷杀害的过程公之于众，面向各大媒体举办了“谢振平史料调查报告会”，并在纪念七七事变七十周年展览会上设置谢振平烈士展区。遗憾的是，谢培英已于2006年辞世，没有等到这一刻。
2015年8月24日，经党中央、国务院批准，民政部公布第二批600名著名抗日英烈和英雄群体名录，谢振平位列其中。
（注：文中部分资料由谢振平烈士家人——长孙谢纪康、次孙谢元礼、长孙女谢咏絮、次孙女谢咏雪、三孙女谢咏才提供）
在我们的江面上，日寇曾炸毁了我们的船--文史--中国作家网
虽经浴血奋战，武汉失守几成定局。在这里坚持抗战一年的八路军武汉办事处和我党在汉创刊9个多月的新华日报，奉命转移重庆。
22日下午五时许，转移人员登上“新升隆”号轮船，向重庆方向溯江而上。这艘载重不到一千吨的江轮，是八路军武汉办事处租来的。船上，挤满了“八办”和新华日报社工作人员，随船转移的，还有新华日报的大部分印刷设备。
按李克农同志“夜行晓宿，躲避敌机”的部署，“新升隆”次日清晨抵达嘉鱼县燕子窝（今属湖北省洪湖市燕窝镇燕子窝村）附近江面，停船隐蔽。
午后，突然，有6架敌机沿江飞来，对着“新升隆”开始俯冲投弹。
没有任何防护能力的“新升隆”，很快就燃起了大火。“八办”与新华日报社的同志们不顾自身安危，从轮船上向救生艇上转移设备。敌机不断俯冲扫射，一颗又一颗炸弹如雨落下。很快，甲板上血流成河，船体也开始出现倾斜。但是，勇士们仍不顾一切地把设备一点一点地往岸上转移……
屠杀进行了30多分钟。新华日报社潘美年、李密林、项泰、程德仁等16位文化战士殉国，八路军武汉办事处张海清、赵兴才、徐挺荣等8位战士血染长江，一同遇难的还有船员等数十人。
显然，日寇袭击“新升隆”，是蓄谋已久。他们早对我们党在武汉开展的抗战救亡宣传工作恨之入骨。
斯时，随着抗日民族统一战线形成，武汉成为抗战的中心之一。国民政府军事委员会政治部副部长周恩来在武汉“掌理宣传事宜”。在他的领导下，郭沫若出任国民政府军事委员会政治部第三厅厅长。第三厅附设4个抗敌宣传队、10个抗敌演剧队、1个孩子剧团、1个漫画宣传队、1个电影制片厂、5个电影放映队，堪称国统区抗日民族统一战线的战斗堡垒。
第三厅荟聚了洪深、冼星海、张曙等一大批杰出文艺家。他们借助多种文艺形式，大力宣传抗日救国。
郭沫若后来在回忆文章中写道：“当时很多勇敢的新闻记者上前线，是三厅在签发通行证……我们陆续送出了九个抗敌演剧队、四个抗敌宣传队……让孩子剧团不断地在后方流动。”
报纸、戏剧、电影，都是宣传抗战的武器。第三厅第六处处长田汉在武汉街头指挥合唱团和各界群众齐声高唱《义勇军进行曲》：“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”长江江面上用船搭成了舞台，由田汉作词、第三厅第六处科员张曙作曲的《洪波曲》伴着涛声响彻晴空：“我们战黄河，我们战淮河，微山湖水今又生洪波……军民合作，官兵合作，全国成一个，最后胜利一定属于我……”
这些活动，武汉出版的《新华日报》都作了详细报道。
新华日报是我党在国统区创办的第一张全国性日报。在这张报纸上，可以读到毛泽东、周恩来、朱德、董必武、吴玉章、邓颖超等人的文章，还可以看到范长江等记者采写的《陕甘宁边区高等法院访问记》《我八路军予敌重创晋冀各役毙寇近千》等关于我党我军的时事新闻。
这张全力以赴鼓动民众、宣传抗战的报纸，受到毛泽东的高度评价：“同八路军、新四军在敌后作战一样，抵得上党的一个方面军。”
对这支重要的文化抗战力量，日寇早就恨之入骨。日军围城的2个多月里，“八办”、新华日报社址、群众文艺活动场所，都曾多次受到日机轰炸。资料显示，“新升隆”出发前后，一直未能脱离日寇的监视。
“新升隆”罹遭凶险，烈士血洒长江，李克农忍住巨大的悲痛集合幸存者，尽最大努力做了善后工作。
1938年12月5日，重庆五千余人齐聚“保卫大武汉殉难同志追悼会”，沉痛哀悼英烈。
中共中央挽：“气壮山河”！毛泽东同志挽：“为国牺牲”！
周恩来、叶剑英同志也执笔写下：“江上焚舟，空负乘长风破巨浪之志；后方殉国，同于执干戈卫社稷而亡”！
日寇以为炸沉了“新升隆”，就能扼住中国人民抗日的呐喊。但是，他们错了。就在“新升隆”被炸沉的当日，李克农与新华日报社社长潘梓年决定：继续向重庆转移，把新华日报办下去！也在同一天，周恩来指挥《新华日报》重庆版刊出。恰如邓颖超在《敬悼新升隆轮廿五位死难烈士》中所说：“摧毁了我们的城市和江轮，但再也摧毁不了中华民族伟大的团结一致！失去的是廿五位烈士，继续的有千百万的抗敌勇士！”
风烟俱静，江天一色。这是87年后的一个夏日的午后，“走进昔日的抗日战场”采访组来到洪湖市燕子窝江畔。
因为上游修建了三峡大坝，站在长江大堤上，但见江水波纹不起，平静似练。水天之际，一艘江轮缓缓移动，轻轻勾出天与水的分界线。
大堤外，是一方又一方荷花塘。曲曲折折的莲叶一望无际，初绽的荷花，在重叠的翠绿间摇曳，格外娇娆。一只小船挤开荷叶、荷花悠悠驶来，船上是两个打扮时髦的姑娘，一个划桨，一个采摘半开的菡萏。
待我们定睛细看时，小船却驶进了荷花深处，只留下了一串袅袅的歌声：
怎比我洪湖鱼米乡……
据当地宣传部门的同志讲，“新升隆”还沉在江底。我们真希望它能早日出水，与我们一起见证今天这美好、幸福、安逸的生活！
深情谱写永不褪色的燕赵抗战壮歌--新闻--中国作家网
近年来，河北通过多种方式，持续推动抗战题材主题创作，深入挖掘红色资源，讲好燕赵儿女英勇抗敌的感人故事，让伟大抗战精神代代相传。
在中国人民抗日战争历史上，河北是除东北三省以外遭受日本帝国主义侵略时间最长的地区。1933年1月，日军炮轰山海关，成为入侵河北的开始。广大爱国官兵随即在长城沿线的冷口、喜峰口、古北口等地抗击日军，掀起长城抗战。自1933年1月至1945年8月日本投降，河北遭受日本侵略及人民英勇抗争的历史长达12年8个月。
“在毛泽东人民战争思想指引下，河北军民不仅成功开创了山地游击战，更创造性地发展出平原游击战，接连打出漂亮战役，沉重打击了日军嚣张气焰。”阎丽说，河北人民充分发挥智慧，针对全民抗战的实际需求，创造并运用了地道战、地雷战、水上游击战、交通战、麻雀战、道沟战以及敌后武工队等多种灵活战法，构建起一整套行之有效的全民抗战战术体系。这些战法有效动员起千百万男女老少投身抗战洪流，让敌人彻底陷入人民战争的汪洋大海之中，共同铸就了人类战争史上的伟大奇观。
人民性与革命性铸就河北抗战文艺底色
“河北抗战文艺以人民性为根基、革命性为内核，深刻诠释了中国共产党领导下的文艺创作规律和本质特征。广大文艺工作者用老百姓喜闻乐见的语言唤醒抗战热情，用艺术化的形式凝聚民族力量，极大鼓舞了民众的抗战士气，走出了一条扎根群众、服务人民的艺术道路，最终使河北成为抗战文学的重镇。”胡景敏说。
回望烽火连天的抗战岁月，河北人民用生命与热血浇筑了永不褪色的精神丰碑，至今仍闪耀着震撼人心的光芒。河北抗战文艺是英雄的燕赵儿女在血与火中铸就的不朽史诗，也是中国抗战文艺宝库中的璀璨华章。一代代文艺工作者前赴后继，以使命和担当重现往昔峥嵘，必将让伟大抗战精神化作照亮民族记忆的熊熊火炬，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。
再访鲁艺，那些嘹亮的抗战歌曲从这里唱响--新闻--中国作家网
“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”
“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳……”
“啊，延安！你这庄严雄伟的古城，到处传遍了抗战的歌声……”
目光扫过这些文字，您可能已经唱出声来。在延安文艺纪念馆，一面写满抗战歌曲词谱的展板前，总有游客驻足，或低吟，或轻歌，神情肃然。
延安鲁艺旧址（无人机照片，2025年7月30日摄）。新华社记者樊雨晴摄
纪念馆所在的鲁艺旧址，是全民族抗战时期风云际会之地。中国共产党在1938年创办于延安的这所文艺学府，曾汇聚了冼星海、吕骥、郑律成、李焕之等一批音乐大家，《延安颂》《八路军进行曲》《黄河大合唱》《南泥湾》等经典抗战歌曲诞生于此，唱响全国。
“这些创作于战火中的歌曲，是照亮人心的火炬，是驱散黑暗的黄钟大吕，极大振奋了全国人民众志成城、抵御外侮的斗志。”延安文艺纪念馆文研部文博馆员王红梅说。
彼时，以延安为中心的陕甘宁边区，是中国人民抗日战争的政治指导中心。大批知识青年和各界人士，在中国共产党抗日救亡主张的感召下奔赴延安。诗人何其芳曾这样描述：“延安的城门成天开着，成天有从各个方向走来的青年，背着行李，燃烧着希望，走进这城门……”
“一批批来到延安城的人群中，有许多已经成名的文学家、音乐家、美术家和戏剧家，他们为抗日文艺的发展聚集了力量。”鲁艺旧址讲解员王子亚说，为适应战时文艺创作和人才培养的需要，1938年4月，鲁迅艺术学院（后改称鲁迅艺术文学院）应运而生。
“我们相信：艺术不仅能唤起民众，而且可以组织民众，武装民众的头脑……”鲁艺成立宣言中的铿锵话语，很快成为现实。
延安鲁艺文化中心副主任王强说，抗战时期的延安号称“歌咏城”，学校里唱、部队里唱，工厂、机关都在唱，而鲁艺正是这座“歌咏城”的中心，“在延安乃至整个抗日根据地，鲁艺是音乐人才最集中的地方，也是抗日救亡歌曲的一大发源地”。
延安文艺纪念馆展出的冼星海使用过的指挥棒和钢笔。新华社记者孙正好摄
时光荏苒，斗转星移。今天的延安文艺纪念馆中，泛黄的照片、珍贵的文物，再现了那段峥嵘岁月。展柜中，一支产自法国的铜质指挥棒引人关注，冼星海曾用它多次指挥《黄河大合唱》的演出。
这位曾任鲁艺音乐系主任的人民音乐家，是当年延安璀璨群星中的杰出代表。
1939年早春，延安西北旅社的窑洞里，诗人光未然深情朗诵着长诗：“朋友！你到过黄河吗？你渡过黄河吗？你还记得河上的船夫，拼着性命和惊涛骇浪搏战的情景吗？”
听众中，冼星海猛然站起来，上前一把抓住写有长诗的纸张：“我有把握把它谱好！”
简陋的窑洞中，冼星海用六天六夜完成了《黄河大合唱》的全部谱曲。1939年4月，首演大获成功。周恩来曾为之题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声！”
自此，这部乐曲气势磅礴地回荡在大河上下。陕西延安干部学院教授刘梦说，仅1940年，《黄河大合唱》就在晋察冀边区演出百余场，它以黄河寓意民族形象，向全中国人民发出了战斗的强音。
1939年，冼星海指挥鲁艺学员排练《黄河大合唱》。（资料照片，延安文艺纪念馆提供）
以《黄河大合唱》为代表，一大批反映党的抗日主张、彰显民族精神、团结鼓舞人心的歌曲由鲁艺师生创作出来，在动员群众、打击敌人中发挥了强大作用，并影响至今。
延安鲁艺文化中心主任刘拴平说，抗日烽火中，许多知识分子是听着《延安颂》从各地奔涌而来的，《生产大合唱》展现了大生产运动的欣欣向荣。
与此同时，《大刀进行曲》的词曲作者麦新、《游击队歌》的创作者贺绿汀等也先后来到鲁艺。人们耳熟能详的许多抗战歌曲，都与鲁艺有不解之缘。
历史从未被忘却。今天，这些嘹亮的战歌仍在传唱。而在它们的诞生之地，先辈们也以各种鲜活的方式被铭记、被缅怀。
延安桥儿沟东山，当年鲁艺教员们的居住地。而今，这里依历史原貌复建起一孔孔窑洞，将之布置为冼星海、贺敬之、丁玲等文艺家的个体博物馆。
步入其中，马灯悬于墙面，文艺家的老照片、代表作等一件件展品，还原了他们在此生活工作的场景。而将目光拉远，一排排窑洞散列于一道道梁峁上，颇为壮观。
近年来，鲁艺旧址年均接待游客54万人次，一如抗战中的灯塔延安，如磁石般吸引着人们。31岁的河北沧州游客张瑜手持相机，认真拍下每一张展板。“鲁艺师生上课的教室很简陋，但他们的精神世界却是如此富足。”她动情地说。
延安桥儿沟东山革命艺术家馆群（无人机照片，2025年7月30日摄）。新华社记者樊雨晴摄
文艺家们昔日绽放激情的热土，如今已成为弘扬爱国主义和传承延安精神的阵地。近十年来，延安文艺纪念馆共征集文物、史料和艺术品3万余件，一批临展、专题展走向全国；鲁艺旧址成立延安版画艺术中心，打造沉浸式思政教育实践基地，吸引10万余人前来采风、创作；《黄河大合唱》被编排进《延安十三年》《延安、延安》等红色演艺中，成为当地文旅品牌……
“在延安办学的7年半时间里，鲁艺开展了抗战歌咏、抗战戏剧、抗战文学等诸多活动，创作出一批不朽之作。新中国成立后，从鲁艺走出的许多文艺家成为我国文艺战线的领军人物。”刘拴平说，在今天，更好地传播红色文化，让更多人从鲁艺的故事中汲取智慧、获得力量，是对先辈最好的致敬。
《绿色的火焰》：抗战时期中国知识分子的群像--新闻--中国作家网
1937年七七事变发生后，中国东部地区的高校陆续根据政府要求或自身实际进行了前所未有的大迁移。10月，西南联合大学成立。1940年，抗日战争进入了最艰难的时期，随着日军铁蹄踏入南亚，日寇的飞机在昆明的天空更加肆虐，西南联大的师生就是在这样充满危险的环境下坚持开展复学工作。
《绿色的火焰》出自穆旦《春》中的诗句——“绿色的火焰在草上摇曳”。火焰与春草合二为一，它们象征着中国知识分子旺盛的生命力和中华民族永不熄灭的抗争精神。非虚构作品《绿色的火焰》由云南作家、《滇池》文学杂志原主编张庆国撰写，为重返历史现场，作家跨越十五省二十五地寻访，勾勒出张元济、梁思成、穆旦、冼星海等战时中国知识分子的群像。
近日，“碧草丹心，星月长明——《绿色的火焰》新书发布会”举办。活动采用南北联动模式，于北京和昆明两座城市同步进行。
《绿色的火焰》作者张庆国谈道，为了创作这部非虚构作品，他进行了大量的前期准备。在十月文艺总编辑韩敬群和本书责编田宏林的帮助下，他找到现居昆明的抗战史专家齐春风进行采访，对方为他讲述了两个多小时的抗战史，并发来几十本书籍供他参考
“凡是写到的地方我必须要到达，我从卢沟桥、宛平城开始，从抗战‘七七事变’的起始点开始，然后开车去天津，接着去南京、上海、杭州、武汉、长沙、南昌、吉安、太和县等等，到达了将要写到的所有地方之后，我才开始写作。”张庆国谈起他的走访采风经历，他纵贯中国十五个省共二十五个地区，进行了持续一百多天的田野调查。
“我长途跋涉，行走半个中国，就是为了到达所有文中将会写到的事件现场，看到实物，即使是已经变化的现场，对我的写作也很重要。站在那个位置，我的内心会有触动，捕捉这种情感并寻找更好的表达，是写好本书的关键。”张庆国谈道。
张庆国表示，写作的过程也是向前辈学习的过程，“比如书中写到钱穆，他到了昆明以后跑到郊县的一个寺庙里面住着，写下了《国史大纲》。这不是一本简单的历史书，它写出中国的美、中国传统文化的美，在国家危急的时候激励了一代青年。据说十万青年人因此投身抗日，保卫国家。在写作中，我学习到了文化在人类最危急的时候如何存在和延续，在先辈的身上感受到了文人的使命感。”
“山河破碎，文明仍在延续，炮火连天，人类的文化活动仍然存在。有人在战壕里写作，有人在炸塌的剧场唱歌。任何时刻，人类的文化活动都不会终止，后人应该追溯这些伟大的经历。”张庆国在《绿色的火焰》的跋中写下这段话。
40余部精品佳作弘扬伟大抗战精神--新闻--中国作家网
本市集中推出一批优秀主题文艺作品
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，本市统筹力量，集中推出一批涵盖重点艺术门类的优秀主题文艺作品，京剧《野火春风斗古城》、话剧《屠夫》、电影《东极岛》、电视剧《归队》、图书《绿色的火焰》、歌曲《敢当》等40余部佳作，弘扬伟大抗战精神，汇聚民族复兴力量。
京剧《野火春风斗古城》是北京京剧院今年推出的经典改编力作，由梅派名家张慧芳、老生名家杜镇杰领衔主演。该剧生旦净末丑行当齐全，每个行当每个角色都各显风采。唱腔设计独具匠心、层次丰富，尤其是“关敬陶”与“杨晓冬”的对唱采用“双嘎调”，扣人心弦、激荡人心。舞美别出心裁，将电影的视觉元素引入舞台设计，利用冰屏营造出沉浸感十足的戏曲舞台，让观众身临其境，更好地感悟我党地下工作者与日伪军惊心动魄的较量。
话剧《屠夫》由奥地利和德国剧作家于1946年联合创作，讲述二战时期法西斯统治下维也纳一个肉铺老板的悲惨经历，是一部反映欧洲主战场反法西斯主题作品。43年前德国曼海姆民族剧院携该剧在北京人艺演出；2005年，北京人艺重排该剧，老戏骨朱旭、郑榕等登台主演。此次《屠夫》的重排，旨在立足国际视野、融入当代思考，用文艺的力量营造铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的浓厚氛围。
电影《东极岛》以二战期间鲜为人知的“里斯本丸沉船事件”为背景，将中国渔民勇救384名英国战俘的真实历史搬上银幕，填补了抗战题材电影中国国际救援叙事的空白，为世界反法西斯战争叙事提供了珍贵的中国注脚。
电视剧《归队》以东北抗联14年艰苦抗战为背景，生动再现了一支抗联小队在与大部队失联后，孤军奋战、顽强抗击日本侵略者的悲壮史诗。
图书《绿色的火焰》是今年抗战题材系列图书中非常特别的一本，作者张庆国通过跨越十五省二十五地的寻访，勾勒出张元济、梁思成、穆旦、冼星海等文化巨匠为往圣继绝学、以我血荐轩辕，守护中华文明火种的自觉意识，全景式展现了战时中国知识分子的精神伟力与文化担当。
歌曲《敢当》由孙伟作词，陈可心作曲，青年演员成毅演唱。全曲以磅礴的历史感为核心，慷慨激昂的鼓声与口号声，将听众拉回烽火年代。
接下来，本市还将持续推出歌剧《红高粱》、电影《731》、微短剧《怒刺》《马背摇篮》等主题作品。
十四年烽火光影照山河--艺术--中国作家网
《南京照相馆》海报。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。电视荧屏和电影银幕上掀起一股回望历史、致敬抗战英雄的热潮，经典抗战影视剧与新作交相辉映。
众多影视剧以多元形式和视角，重温14年浴血抗战的艰辛与壮烈，生动讲好抗战故事，弘扬伟大抗战精神，展现中国共产党在抗战中的中流砥柱作用，营造铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的浓厚氛围。
从7月至9月，《亮剑》《历史的天空》《悬崖》《记忆的证明》《闯关东》《八路军》《彭德怀元帅》《太行山上》等一批经典抗战剧目在“重温经典”频道重播。其中，由李幼斌主演的《亮剑》，以其紧凑的情节和深刻的人物塑造赢得许多观众的喜爱。
一批抗战题材电视剧即将上映。毛卫宁执导的电视剧《我们的河山》将镜头对准了山东沂蒙这片红色大地。在日军“杀光、烧光、抢光”的暴行下，“崮城”百姓与子弟兵同心协力，誓死守护家园，共待黎明破晓。剧中，青年党员庄埼风（王雷饰）在民族危难之际挺身而出，依据《论持久战》的智慧，发动群众，组织农救会，军民携手筑牢抗日根据地。剧集中的泥土气息以及人物众生相，正是“兵民是胜利之本”的生动注脚。
央视综合频道和科教频道将联合播出十集政论片《胜利》，全面回顾中国人民在抗日战争中艰苦卓绝的奋斗历程，并突出展示中国共产党在抗战中的中流砥柱作用。这些光影故事让当代观众更加深刻地体会到先烈们不屈不挠的抗战精神。
此外，《八千里路云和月》等电视剧，《胜利1945》等纪录片，《马背摇篮》《怒刺》等微短剧正在精心推进创作。其中，由张永新执导的《八千里路云和月》通过小人物的悲欢离合，深刻展现了整个民族共赴国难的家国大义。
央视国防军事频道将播出专题片《山河铭记》，重点展示了中国军队与人民如何运用灵活机动的战略战术，巧妙应对敌军的攻势，以非凡智慧和顽强意志，在广袤的土地上构筑起一道道坚不可摧的防线。
央视中文国际频道将播出纪录片《烽火侨心》，讲述了海外华侨华人通过国际声援、物资运输、医疗援助等多种方式，积极参与和支持抗日民族统一战线的故事，生动体现了中华儿女无论身处何方，都同呼吸、共命运的家国情怀。
抗战的胜利，其根基深植于更早的革命土壤之中。正在热播的电视剧《浴血荣光》聚焦1927年至1935年间中国共产党领导的革命武装从南昌起义到遵义会议的热血奋斗历程，展现了革命者前赴后继的壮烈图景。
值得关注的待上映新作还有《归队》《风与潮》等电视剧。臧溪川、赵阳执导的《归队》以“小人物，大历史”的笔法，再现东北抗联的艰苦卓绝。胡军、李乃文等人饰演的抗联英雄，在惨烈战役后与大部队失联，于日军层层围堵中突围、失散、寻找、重逢，最终“归队”。“只要打不死，那就打不散”，这句誓言不仅承载了革命战士的忠诚与信念，更深刻诠释了东北抗联在极端恶劣环境下坚持抗战的坚韧意志与不屈精神。
由杨振宇执导的《风与潮》聚焦乱世中的“金融风云”，展现反法西斯统一战线下另一种激烈的斗争，丰富了抗战叙事的维度，揭示了战争背后经济与信仰的深层较量。
中央广电总台电影频道从7月起推出“铭记历史·缅怀先烈”主题电影展播活动，陆续安排《地道战》《平原游击队》《八女投江》等近百部不同历史时期、不同风格的国产抗战影片展映。
大银幕上，申奥执导的电影《南京照相馆》以1937年南京大屠杀为背景，通过“吉祥照相馆”讲述邮差阿昌发现日军暴行照片，并与众人冒死保存、传递真相的故事。影片取材自真实经历，再现了在日军严密新闻封锁下，普通人如何以勇气守护影像证据的故事。影片以照片的显影与传承，展现个体命运与家国情怀的交织，诠释了“寸土不让”的精神坚守。
管虎、费振翔执导的《东极岛》以真实历史事件为蓝本，展现了中国渔民“海上有难，必救”的朴素信念与非凡勇气。影片聚焦于两位熟悉水性的年轻渔民——阿赑（朱一龙饰）与阿荡（吴磊饰），他们矫健的身姿穿梭于波涛汹涌的大海上。影片通过抒情又富有力量的镜头语言，将大海的壮阔与人性的光辉融为一体。
首部全景式展现中国人民14年抗战艰辛历程的纪录电影《山河为证》，将于8月15日全国公映。该片以宏大的国际视野和珍贵的历史资料，为观众重现东方主战场的壮阔史诗，彰显中华民族不屈抗争的伟大精神与铁证如山的历史记忆。
在文学文物中重温永不褪色的抗战精神--新闻--中国作家网
“原来这就是茅盾先生的亲笔手稿。这密密麻麻的俊秀字迹，我都能想象到作者创作时的专注和激情。”近期，茅盾手稿《子夜》亮相内蒙古文学馆，几位参观者在参观“时代书写者——茅盾先生《子夜》手稿展”时，仔细地研读手稿内容，不断发出感叹。
茅盾长篇小说《子夜》手稿是在抗日战争中幸存的珍贵作家手稿之一。1932年一·二八事变中，日军轰炸上海，上海商务印书馆被毁，茅盾交给《小说月报》编辑部的《子夜》手稿在战火中化为灰烬。所幸，损毁的《子夜》手稿是茅盾夫人孔德沚的手抄本，原稿还藏在茅盾家中。1937年抗日战争全面爆发，茅盾在离沪之际将手稿交给亲人沈仲襄保管，手稿被放入交通银行的保险柜中，再度幸免于战火摧残，而且“200多页稿纸无一张破损遗失”，堪称奇迹。
当展览的聚光灯聚焦在作家手稿上，人们不仅看到了作家的耕耘，更读懂了中华民族在危难时刻守护精神家园的坚定意志。历史已经远去，但这些珍贵的文学文物依然给予人们文化的滋养与心灵的启迪。
战火可以损毁书稿，却无法毁灭民族精神
2023年，《子夜》出版90周年之际，这份手稿踏上了“回家之路”——回到浙江，在浙江文学馆“C位”展出。一位读者在参观展览以后，在“小红书”app上向更多人“安利”：“真的特别不一样，站在这份手稿面前，仿佛穿越时空，能想象到茅盾先生在那个动荡的时代，如何用笔描绘出当时复杂的社会阶层百态。”自2024年以来，《子夜》手稿在浙江省20余家公共图书馆进行“巡展”，累计观展人数已达20余万人次。
《子夜》手稿早已成为中国现代文学馆一级文物。近两年来，中国现代文学馆在创新服务大众、活化文学资源方面下足了功夫。包括《子夜》手稿在内的多批珍贵文物的复印件纷纷踏上“全国巡展”之路，不仅为各地带去更丰富的公共文学文化资源，也让更多普通人通过不同视角重新领略斑斓多彩的文学世界，感受文学带来的深邃力量。
同样遭遇一·二八事变损毁的还有巴金的书稿。当时，商务印书馆、东方图书馆等许多文化机构在战争的炮火中遭遇毁灭性打击，数百万册书籍化为乌有，其中包括《小说月报》1932年新年号、老舍的长篇小说《大明湖》和巴金的中篇小说《新生》。
光阴荏苒，2011年，巴金故居常务副馆长周立民在整理巴金遗物时，发现了一本尤为特别的书。原来，在一个牛皮纸口袋里装着一本残损的外文著作，书的封面是大红的人物头像和书名，书页左下角已经被烧毁了，整本书残破不堪。在牛皮纸袋上有巴金晚年题字：“MaxNettlau的西文著作1.28日军炮火所毁坏”。
这本经历战火而残破不堪的书，是马克斯·奈特劳的《国际和西班牙联盟未公布的文件》，可谓是日军侵华战争最直接的“见证者”。周立民认为，这是巴金当时从位于上海宝山路宝光里的家中搬出来的，巴金藏书数万，却特意将这本书用牛皮纸袋封装好，并留存下来，“这本受到炮火屠戮的书，是巴金先生非常有意识地为历史保留了日军的这份罪证”，战火可以损毁书稿、毁灭文化，却无法毁灭我们的民族精神。
出生于广东的著名诗人、革命烈士蒲风是20世纪30年代新诗运动发起人之一，1938年，他投笔从戎加入新四军，英勇抗击日军侵略，从此成为一手拿笔、一手拿枪的战士，一边撰写战斗檄文，一边创作抗日救亡诗篇，直至年轻的生命殒灭前的最后一刻。
2023年7月，正在建设中的广东文学馆迎来一批重要的文物捐赠。蒲风女儿黄安榕等亲属将蒲风生前日记、著作以及研究资料共计263件捐赠给广东文学馆，其中包括写于1931年和1937年的两册珍贵的《蒲风日记》，以及诗集《茫茫夜》《儿童亲卫队》、长篇叙事诗《六月流火》、评论集《现代中国诗坛》等其他珍贵资料。
“在中国新诗发展史上，蒲风是第一个创作长篇叙事诗的诗人，出版了中国新诗史上第一部儿童诗歌集《儿童亲卫队》，为我国革命新诗的发展作出了巨大贡献。此次捐赠的资料大部分为孤品，为广东文学馆展陈提供了充足的展品，也为开展蒲风文学研究提供了丰富的第一手材料。”广东文学馆相关负责人表示。
一部部泛黄的油印书籍，一件件珍贵的手稿文物，向世人讲述着一段段不能忘却的历史。“为了这批文献，我和家人花费了60年的心血，愿这些作品能永远地鼓舞一代又一代年轻人，让他们接受到当年先辈们的革命精神教育，做对社会有用的人。”黄安榕说。
在河北文学馆现当代文学展厅“《冀中一日》群众写作运动”版块中，陈列着两件一眼望去就具有历史沧桑感的文物，这就是作家徐光耀向河北文学馆捐赠的《冀中一日》油印本，其中一册是初版本。在同期展览的“冀中一日”展品中，这一册显得极为特殊：繁体竖排，右侧平订，纸张明显泛黄，文字略显重影。资料卡显示，这是《冀中一日》第二辑《铁的子弟兵》的1941年10月初版本。
抗日战争期间，八路军在晋察冀边区开辟敌后抗日根据地，来自全国各地的爱国有志青年纷纷聚集于此，和当地军民掀起了一场轰轰烈烈的晋察冀群众文艺运动，其中就包括“冀中一日”群众写作运动，发动军民记录1941年5月27日这个普通的日子发生的故事，以揭露日军暴行，颂扬抗日英雄事迹，唤醒民众的抗日热情。
然而，这些初版本绝大多数没有逃过战火的劫难。作家孙犁曾担任《冀中一日》编辑团队成员，他在文章中回忆道：“初版只油印了200部……谁知刚送交出去，还没来得及回收审定修改的意见，震惊中外的‘五一大扫荡’就开始了，日寇惨绝人寰的‘三光政策’让抗日根据地蒙受了巨大的损失，而墨香尚未散去的《冀中一日》油印本也荡然无存。”
由广大人民群众书写的如此珍贵的抗战记录，就这样毁于抗日战火以及随后的雨水侵蚀。据河北文学馆相关负责人介绍，新中国成立后，为寻觅散佚的《冀中一日》，文化部门进行了广泛深入的征集工作。徐光耀捐赠给河北文学馆的1941年10月初版油印本《铁的子弟兵》，也已成为稀世珍本。
“在艰难的抗战环境里，还要发动这么大规模的群众性写作运动，写下每个人自己的‘冀中一日’。因此，这些书确实是很珍贵的。”徐光耀回忆说，他当年很眼馋，想参加这项写作活动，但苦于写不出好的文字。后来，他向河北文学馆捐赠了两册《冀中一日》油印本。“我喜欢《冀中一日》里那些特别接地气的文字，从中可以学习如何写作。为什么只捐两册？因为这么珍贵的油印本，我自己也没有一整套。”徐光耀笑着说。
历经烽火硝烟，方知和平岁月之珍贵。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，越来越多从抗战中保存下来的作家手稿、家书、文物藏品等经过整理和修复，以新的面貌与观众见面。这些见证中国人民抗战壮烈历史的文学文物，与其他抗战文物一道，共同镌刻下中华民族伟大抗战精神的不朽丰碑，并以此激励后来者铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平，更激励着人们在新时代赓续红色血脉、传承奋斗精神，为强国建设、民族复兴贡献力量。
救亡歌咏队与知识青年的革命之路--文史--中国作家网
1938年10月，高鲁在延安。
1937年10月26日，海星歌咏队队员在武汉合影。前排左四为冼星海，三排左一为高鲁。资料图片
1938年，武汉街头举行美术歌咏火炬游行大会。资料图片
就在这革命的洪流中，为冼星海的战歌所激励着的，是这样一群知识青年，他们虽年轻，却经由歌咏运动逐渐坚定起抗战救国的决心。上海沦陷，武汉失守……他们抱着对家园的爱，离开自己的小家，走向太行、走向延安，从歌咏队员成长为根据地的文艺工作者。
用战歌播撒革命火种：冼星海与歌咏队
1937年底，冼星海来到武汉，随后“始创了汉口救亡歌咏运动的集会和组织举行了大规模的民众音乐大会、救亡歌曲音乐大会，创办了六十个歌咏团体”。关于冼星海组织歌咏队的经历，他的女儿冼妮娜回忆道：
我父亲沿途广泛组织歌咏队，有近百个歌咏队像雨后春笋般地建立了起来，其中“海星歌咏队”也是我父亲组建的。他亲自训练人员，教唱歌曲，教习乐理，指挥演唱，使这个歌咏队成为一个干部训练班。高鲁就是在这时参加了歌咏队。
歌咏队“在周恩来、郭沫若领导的国民政府军事委员会政治部第三厅的编制下成为一支抗日的中坚力量，他们参加过抗日宣传周、水上火炬大游行、为抗战募捐义演等活动”。这些歌咏队不仅促进了武汉群众歌咏运动的兴盛，还帮助培养了一批文艺干部。曾参加过海星歌咏队的高鲁在日记中写道：
星海同志还给我们介绍各歌咏组织活动情况。我们歌咏队，实际是干训班。我们这些青年，有的是武汉在校学生，有的是东北和平津流亡学生，也有失学的社会青年。晚上是集中练歌，这个地点也是打游击式的，有时是在二队住的精武体育会，有时在钱韵玲同志任教的市立第六小学，有时在樊正咸家。白天，我们就分散到各地进行救亡歌曲的教练工作。
歌咏队吸引了来自武汉、东北、平津等地的知识青年和社会青年。这些迫于战争而流亡的学生和失业的青年来到歌咏队，既学习音乐课程、开展歌咏活动，又分散从事救亡歌曲的教授、传播工作。在歌咏活动中，冼星海那双擅长音乐指挥的大手，就像一面指引青年奔赴革命的有力旗帜，在战火硝烟中仍随风强劲地舞动、飞扬。冼星海不仅是老师、音乐家，还是青年音乐干部的培养者。
高鲁：向光明、伟大的战场前进
高鲁原名王铿铎，1921年出生于武汉。他自小好学，但因家境贫寒失学。1937年秋天，高鲁加入冼星海组织的汉口海星歌咏队，他还参与了抗日宣传周、水上火炬大游行、为抗战募捐义演等活动。对高鲁而言，冼星海不仅是一位胸怀激情的人民音乐家，更是一位对进步青年和文艺战士极其耐心、负责的老师。
七月七日的那一夜，在我国文化古城北平的西南角，一座在历史上颇负盛名的卢沟桥上，发出了第一声敌人开始更进一步要灭亡我国的炮声，从每一个城市和乡村的角落里，都发着一阵忍怒的再也不能容忍的怒吼“抗战”！于是每一个有热血的青年，都开始向着一个光明的伟大的战场前进，准备和日本鬼子拼命奋斗！牺牲！为了祖国，为了我们民族的生存，我是不惜牺牲任何一切与敌人抗战到底！
1940年初，高鲁进入八路军第一二〇师政治部战斗剧社、战斗报社，既当过演员、记者，也做过编辑工作。他后来还参加了1942年由张闻天负责的晋西北农村调查活动，并在日记中记录了张闻天的重要讲话和大量调查工作笔记。这一段调研经历对高鲁的个人成长和志业选择影响很大，使他成为一名优秀的革命工作者。
高鲁后来在山西、新疆、内蒙古从事文化、宣传工作，虽然没有如他早年所期待的那样成为一名作家，但作为鲁艺培养出来的文艺战士，他终身保持着文化人的品格。值得一提的是，高鲁坚持秉笔直书、有闻必录，一生中记下了数百万字的日记、工作笔记。这日记如同一份沉甸甸的革命史资料，近年来也为诸多历史学研究者引用。
马可：用革命歌曲唤起更多的人
这首为大家所熟知的《南泥湾》（贺敬之作词），其曲作者就是马可，他还创作了热烈豪迈的《咱们工人有力量》。这些歌曲有的铿锵有力，有的婉转动听，但都包含着一种昂扬的斗志和不屈的韧性。回顾马可这位音乐家的革命道路，也是从组织歌咏队、开展音乐救亡活动开始的。
不久后，“救亡演剧一队”和“救亡演剧二队”来到开封巡演，率领这两个演剧队的正是著名音乐家冼星海和贺绿汀。恰巧他们借住在河南大学，马可得以有机会将自己创作的《保卫我们的平津》直接交给冼星海，并获得了认真的修改意见。后来，马可又在冼星海的建议下，从自己创作的几百首作品中遴选出30首，辑为《老百姓战歌》，并邀请冼星海作序，遗憾的是，因为战争形势的变化，这本书未能出版。
1940年，马可在冼星海的推荐下，随革命抗战演剧队来到延安，进入鲁迅艺术学院音乐系的音乐工作团，并继续跟随冼星海学习作曲。1945年11月，惊悉冼星海去世噩耗的马可，在日记中沉痛地写道：“星师永活在我心中！”并立志“用工作纪念他”，为了革命一定加倍工作。
在延安期间，马可积极开展音乐创作，并深入民间采集民歌、学习传统音乐，印制了《民间音乐研究》的创刊号，还撰写了文章《陕北土地革命时期的农民歌咏》。这些深入民间的音乐采风，给马可带来了丰富的地方文艺素材和创作灵感，著名民族歌剧《白毛女》中的《北风吹》就是他由河北民歌《小白菜》改编而来。
马可说：“革命歌曲唤醒了我，我要用革命歌曲唤起更多的人。”他在根据地一路随抗战辗转，持续不断地创作。他后来创作的歌曲《南泥湾》《吕梁山大合唱》《咱们工人有力量》、秧歌剧《夫妻识字》等作品被传唱至全国各地。中华人民共和国成立后，马可先后担任过中央戏剧学院歌剧系主任、中国音乐学院副院长、中国歌剧舞剧院院长和《人民音乐》杂志主编，他不仅创作出大量的声乐作品和戏剧作品，在音乐理论研究方面也贡献了独到的见解。
创作出歌剧《赤叶河》、长诗《漳河水》的著名作家、诗人阮章竞，曾在太行抗日根据地度过了12年的风雨岁月。而促使青年阮章竞走向革命道路的，也是音乐家冼星海。
冼星海很欣赏阮章竞的声音条件，常常请他到自己家里去，亲自教授指挥和演唱。据阮章竞回忆，冼星海在指挥教学方面很讲究方式方法，并不把艺术神秘化——“表现手法朴素无华，轻重高低、强弱急缓，节拍交代清清楚楚”。这种教学方法，可以引导音乐基础薄弱的学生们在更短的时间内掌握基本指挥手法，因而对于阮章竞“这样毫无音乐基础，又要马上到工人、学生、群众中去开展工作的人来说，是很合适的”。
冼星海在教唱抗日歌曲时，要求学生“要表现出战斗意志、坚强决心和必胜信念”，在艺术风格方面，“要悲壮，要粗犷，要豪迈，要有力量”，“不要有矫揉造作的东西，要朴素，不要花花哨哨”；在乐队指挥方面，“要善于把整个歌咏队，都紧紧地拥抱在怀里，形成一股冲刺的力量。把所有唱歌人的感情、呼声，都在你的指挥中完全表达出来，激动听众”。对于阮章竞而言，冼星海的音乐教学不仅传授了音乐知识和指挥技巧，还传递了一种战斗的热情和走向人民的决心。
淞沪会战和南京保卫战期间，阮章竞正随上海文化界救亡协会的流动宣传团在太湖一带活动，惨烈的战争使他坐立难安，他暗下决心：参加八路军。但当时国民党一路溃退，交通停滞、人员流散，阮章竞很难找到投奔八路军的介绍人。1937年10月，阮章竞在炮火与硝烟中奔赴武汉，在人生的十字路口，他最终做出投笔从戎的决定，于是向冼星海寻求帮助。在战时艰难的联络状况下，冼星海克服困难、想办法辗转找到领路人桂涛声，并嘱咐他一定把阮章竞带到八路军队伍处或直奔延安。
冼星海组织、推动的歌咏活动，会聚了一大批怀有抗战热情的文艺青年，这些青年沿着冼星海的方向，在残酷的战争岁月里继续不懈地创作，坚韧地战斗。事实上，除了那些从冼星海组织的歌咏队、开办的培训班中走出的文艺工作者，还有很多被冼星海鼓舞和支持过的知识青年。他们或在音乐创作中直接领受到来自冼星海的帮助，或在冼星海的感染下书写战斗的音乐篇章，这些音乐作品既是冼星海救亡音乐精神的延伸，也是知识青年走上革命道路、投入战斗生涯的见证。
1937年七七事变后，21岁的青年傅东岱积极开展抗战救亡宣传活动。他在家乡河南新安组织“抗日救亡宣传队”等，吸纳成员上百人。就在高鲁加入牺盟会决死队数月后的1938年1月，傅东岱也前往牺盟会，任蒲县牺盟会秘书，并在同年加入中国共产党。在牺盟会期间，傅东岱主要担任宣传教育工作，眼前逐渐展开的血与火的革命生活，不断激发着他的艺术灵感。1939年冬，傅东岱前往延安，他立即被延安的革命氛围所感染，很快就投入到了新一轮的音乐创作中。
就在1940年3月，傅东岱根据牺盟会的革命经历创作出《牺盟大合唱》，并将这份饱含情感的词稿交给了冼星海。冼星海用一天的工夫，就为词稿创作出了节奏铿锵、慷慨激昂的曲谱，这首歌曲马上就随傅东岱传到了山西前线。此后，他们还进行了多次音乐创作上的合作，如《山西农民救国会会歌》《游击小组歌》等。傅东岱虽不幸英年早逝，但他的作品一直激励着后人。
《牺盟大合唱》属规模较大的合唱，虽然在延安鲁艺很受欢迎，但是对于前线部队和群众的习唱与传诵来说，有较大难度。在战争年代，形制较短且基调昂扬的音乐作品更利于抗战宣传与口头传播，比如夏川创作的《山西青年抗敌决死队队歌》就在前线部队、革命青年、群众中广为传唱。
1918年生于河北平山的夏川，自小爱好文艺，十几岁就在平津报刊上发表过抗战宣传题材的新诗。1937年前后，夏川参加了决死队，并在同志的鼓舞下创作出《山西青年抗敌决死队队歌》：
惊醒吧！被压迫的同胞们！
快起来，起来，向前进。
我们要认清国家的危险，
要打倒敌人和汉奸们。
这首歌词配以法国国歌《马赛曲》的曲调，慷慨激奋，饱含着人民群众抗战救国的巨大热情。其实，早在北伐期间，叶挺独立团就曾以军号演奏《马赛曲》鼓舞部队士气，冼星海在法国期间也曾为《马赛曲》的旋律感到振奋。正是这首曲子中包含的革命热情，激发了同样心怀殷切救国之情的青年夏川，他借曲填词，写出一首属于中国革命青年的抗战之歌。
在内忧外患的20世纪30年代，当国家危亡、个人前途晦暗之时，一个个觉醒了的青年纷纷走出家门、走上歌声涌动的街头。看，无数像高鲁、马可、阮章竞、傅东岱、夏川的爱国青年，在祖国陷于危急存亡之际，将胸中奔腾的火焰，借着歌咏怒吼出来，也借着歌咏将抗敌的豪情传出去！他们追随着歌声，一步步走向太行、走向延安、走向前线，在血与火中，奋勇向前，一边战斗、一边歌唱。
当抗战的歌声从历史中传来回响，我们似乎能感受到这样的场景：那些进步的青年，他们在大街上唱、在深山里唱，从城市一路辗转唱到乡村、唱到根据地，从歌咏队员成长为根据地的文艺工作者，不仅自己参与战斗，也唤起更多的人投入战斗！他们，就这样勇敢地将自己的青春投入革命与抗战的激流。我们正是活在他们的事业之中，而他们将永远活在我们的记忆里。
（作者：刘玉静，系河北省社会科学院文学所助理研究员）
本周之星|刘太义：七八个星天外（2026年第6期）--新作品--中国作家网
刘太义，山东省济南市平阴县人，70后。就职于农业银行。系中国散文学会会员、山东省作协会员。业余写作十年，作品发表于《短篇小说》《金融文坛》《齐鲁晚报》《开封日报》等。曾获齐鲁晚报.齐鲁壹点举办的“青未了”散文奖一等奖。
须晴空，须朗月，须夜色薄得像一张纸，最好有几朵瓦楞云陪在月亮身边。
月亮越明，星星越羞于露面。紫微遁形，牛郎、织女隐身，天璇、瑶光也不见踪影。散落在天上的，只有几颗不知名的小星星，就像村里玩野了的孩子忘记了回家。据说，那几颗星星是村南山顶草尖尖上的几只露珠，顺着太阳的一根光线飞到天上去的。露珠飞到天上，到了晚上就睁开了眼睛，一闪一闪亮晶晶。
没有飞到天上的露珠，则站在村北的那片芦苇丛里，成了《诗经》里最晶莹的那一颗。有很多年我都不知道，在我们村里比草还贱的芦苇，原来有一个好听的名字，叫“蒹葭”。
白天有个太阳，有一两朵云作伴，晚上有个月亮，有七八个星在天边。这就是一个村庄上空的日常。也不知道在村南，山那边的天怎么样，山那边总是阴晴不定，也许会有两三点雨飘落下来吧？这是晚上，搁白天，就叫太阳雨。山不高，但一山南北二重天，村里人叫它“分水岭”是不无道理的。
这个时候的村庄，炊烟早已散尽。刚刚吃过晚饭，女人们还在忙碌。有几家院子里传来洗刷锅碗瓢盆的碰撞声，把泔水倒在猪食槽子里的哗哗声，夹杂着女人们呵斥孩子的唠叨声，除此之外，别的声音就被院子包住了。院子能包住一些声音，也能包住里面的其它东西，包括豢养在院子里的风。
鸡宿了窝，牛槽放足了草料，猪仔们在圈里打着呼噜，猫不知躲在哪个角落和心上猫约会，都安生了。狗趴在草垛旁睡得沉沉的，听到女人的唠叨声，懒懒地抬起泰山似的眼皮，向四周撒么了几下，知道女主人骂的不是自己，便张大嘴打了个哈哈，继续埋头做梦。狗在梦中也睁一只眼闭一只眼，还能分辨出声音的亲远近疏，轻重缓急，该警觉的时候警觉，该懒散的时候懒散，这是它的习惯。
一个院子里各有各的习惯，阿爹习惯吃了晚饭卷上一支旱烟，坐在树下的凳子上吸。烟卷儿一明一灭，天上那几颗星星也一明一灭地应和。旁边的小桌上摆着茶壶茶碗，门旁泥炉里的木柴窜着通红的火苗，烧壶被熏得比夜还黑，壶嘴滋滋滋地冒着白气。阿爹摇着蒲扇，吸一口烟，嗞儿一声喝一口茶。树上的鸟窝里，偶尔传来几声鸟孩子们的梦呓，大鸟朦胧中张了张翅膀，下意识地把小鸟们整个儿护住。
阿妈这时也拾掇完了灶屋里的锅碗瓢勺，出来时顺便把烧开的水壶提过来续水。一天难得清闲的时候莫过于此刻。不大的小院，虽说有些逼仄，但也比闷热的屋里强上百倍。天地之间就是一个大空调，风不时地撩过来，也带着点儿凉意。孩子们习惯在院子里铺个凉席，就地躺下打瞌睡。凉席就铺在阿妈坐着的凳子旁边，阿妈一边和阿爹说话，一边不时拿蒲扇在凉席上方猛扇几下，孩子们睡得沉，蚊虫最喜欢在他们娇嫩的皮肤上吮吸香甜的血液。
我们这地方不种水稻，闻不到稻花香，而有村庄的地方就缺不了庄稼香。院子以外不远处就是大片大片的玉米地、豆子地、高粱地。阡陌纵横，九九八十一条田间路，七七四十九道浇水沟。庄稼地里，地虫的鸣叫铺到天边，蛐蛐是句——句——句；蝈蝈是咯——咯——咯；“油葫芦”是咻——溜——溜——溜；“铁弹子”最好听，就像一匹马小跑时脖子下的铃铛，铃铃铃铃清脆而尖细。而蝼蛄则像跟人怄气似的，咕——唧唧。
白灿灿的月光洒在庄稼叶子上，连一望无际的庄稼地也白灿灿的。那时是有萤火虫的，我们叫它“白白落儿”，其实萤火虫的“火”是浅紫色，而从远处看，那不就是一个个白白的小光点嘛，时而飘在空中，时而落在墙上，落在草上。像是从天边飞下来，又飞向天边。让人摸不着是不是天外那几颗星星飞来又飞去。
也有隔墙的邻居忙完自家的事情后，翻墙过来凑热闹的时候，两家，三家或者更多家围在一张小桌旁，喝茶、抽烟、聊天，“稻花香”里说丰年。偶尔有破得一条一缕的蒲扇茬子“啪啪”使劲拍打在后背上的声音，这也是村里人的习惯，这种拍法，止痒，驱蚊，活血，庄稼人的脊背硬，再大的劲也拍不疼它。庄稼人简单而随性，他们有他们自己的活法。
大人们聊天的时候，我在睁眼看星星。星星远在天边，近在眼前。一方小庭院的上空，是无限的大。星星就在我眼睛的上方和我对视，我的眼睛眨一下，它也跟着眨一下。我听祖母说过，天上的每一颗星星都对应着地上的一个人。我在想，是不是和我较劲眨眼的那颗星星就是我呢？我平时没有注意过它，而它却时时刻刻在看着我的一举一动，我去哪，它的眼睛就跟到哪，我喜的时候它也颤动着身子笑，我哭的时候它就化为一滴露珠落在草尖尖上。
同时，我也在寻找，哪一颗星是那个卖火柴的小女孩和她祖母的化身呢？在刚学到那篇课文时，我的小心脏收紧着，我甚至想化身那间房子的主人钻进课本，把她请进暖暖的屋里，和她共同分享一只烤鹅。
大人们此刻也在谈论着月亮和星星。他们说，今黑儿的月亮真亮啊，亮得星星都没几颗了。明天肯定是个好天气，明早就把北洼地里的“棒子”（玉米）掰回家晒上。邻居说，我家的豆子也该打出来了，明早就去场院里摊开，晒它一头午……
忽然，趴在草垛旁睡觉的狗醒来，抬头向着空明的夜空大声叫了两声，显得完全安静下来的村庄更加空旷，辽远。它的声音在小院的上空停留，等待。村子那边的一家院子里，接着也传来两声狗叫。不到一秒钟，西边一家院子里同样传来两声。我知道，这是我家的“大花”和它的几个孩子在夜里互相报平安。
自从我家的“大花”生了一窝小狗，它的孩子们就被乡亲们你一只我一只陆续“记”走了。我们这里谁家的狗有了后，不卖。谁想要就白送一只，称作“记”。大花舍不得孩子们，每到晚上固定的时间就会叫两声，问问生活在别家的孩子吃得饱不饱，顺便约好明天在哪里见面一起团聚。家畜和人一样，在一个村庄里同样地生生不息，有分有合。一方水土养一方人，养一方生灵，连同树、草和风。
此刻，月亮朗得毫无顾忌。月朗人也朗，星稀人不寂，天清气和，六畜兴旺，五谷丰登，这是一个村庄，一个村庄的人最可心的时候。
当我们埋怨奔波之苦，人生道阻且长的时候。原来，星星也一直行走在永不停息的道路上。它们为了到达一个人的眼睛，耗尽了光和热，消失在我们追不上的年月里。
我躺在凉席上，拿月光当被，阿妈拿蒲扇当翅膀护我在身下。天边那几颗星星，走了那么多年的路，光耀了一个孩子的眼睛，我们目光于是相遇，相知。我看到它们，就像看到父母的眼睛。
再后来，我离开了村庄，告别了躺在凉席上数星星的日子。从此，那样的日子永远也回不到我的生活了。我也开始没完没了地跋涉，辗转了大城市，中城市，小城市，每走进一个地方，我都努力地想把自己融进去，成为那里的一分子，我也希望它们把我融进来，成为它们的一部分。可到头来我的行囊和内心总是空空如也，总觉得自己一直是一个异乡人。
我和他聊起以前躺在庭院里看星星的日子，他轻轻叹了口气说，小啊（对晚辈的昵称），现在哪还有闲情看星星，农忙的时候，机器都帮着干了，不几天就忙利索。忙完地里的活就出去打工挣钱。谁不是像上紧了绳子的陀螺，忙得提溜提溜转呢？他说，现在日子好了，大家还是想好上加好，生怕落到别人后面。听到这里，我心里想，多好算是好呢？太阳比月亮大，星星又比太阳大，可事实果真如此吗？
二叔说，你妹妹（我堂妹）嘱咐我，让我不要这么拼了，现在吃不愁喝不愁玩不愁，这么好的日子，也该放松一下自己了，身体健康才是本钱，我们这几个老哥也是这么认为。二叔接着说，今晚的月亮真好啊，亮得连星星都不见几颗，照得整个小区都白灿灿的，你该出来看看。我赶紧从椅子上站起来，快步走到窗前拉开窗帘。
晴朗的夜空里，月亮像一颗大露珠明亮地挂在天空，不远的天边，随意地散着七八个星星，一闪一闪的，像孩子的眼睛……
散文作品《七八个星天外》将近五千余字，向读者展示出一副又一副昔日乡村夜晚的画面，以及三十年来，乡村生活的变迁，在对比中体现了乡愁和感悟。
这篇作品有着中等篇幅的体量，应当承载更为广阔、深刻的主题。或许是对于散文这个体裁有着更明确、更博大的期待，或许是个性使然，总觉得作品的呈现不太圆满。如果在情感上能够引起读者的强烈共鸣；在结构上能够有所追求，或层层递进，或首尾呼应，或以情感变化为脉络；在选材或视角上能够更为新颖、独特；在内涵上能够蕴含对乡村生活、人生的新的思考和洞察，引起人们的广泛思考，如果在这些方面做一些功课和努力，或许会有不一样的呈现和效果。
作品在叙述过程中有明显的表示时间推移的关键词，比如“这个时候的村庄”“此刻”“后来”“再后来”“三十年前”“二十年前”“十年前”“前几年”前些日子”，仔细品味，便感觉到时间逻辑上显得混乱，前后悄然转换了叙述时间点。
作品后半部分6个段落，出现“他说”“二叔说”的情况多达18处，这种写法制造了“单调刻板”之嫌，并且，使得所展示的内容，即乡村生活的变化完全来自于二叔的口述，而非作者所见所思，使人不免产生疑虑，或隔阂。
作者能够轻松驾驭白描能力，抓住表达对象的特征，用简练、质朴的语言进行直接勾勒，向读者呈现出静谧、温情又充满生机的乡村画卷，同时，具有今夕对比意识，呈现出乡村生活的变化，以及思考，是难能可贵的。
——四四（诗人，作家，河北文学院签约作家）
这是一篇非常美的乡土散文，它出现在这个时候，也似乎是带着一种悄悄的指引。指引着我们应该怎么对待时下的生活，似乎在说我们不用跟风，我们还有属于自己的一方净土。这片净土里有我们的血脉，有我们想象，有我们可以忽略时间，安放那一份安静。但似乎这一份安静一直都在，在书桌的一角，上面落了一层细细的微尘，这微尘里炊烟早已散尽，这微尘里鸡宿了窝，心上猫开始了约会。这微尘里也并不总是安静的，狗能辩出声音的远近亲疏，吸一口烟，喝一口茶，聊一聊闲话。
这时，我就在想，到底是这片微尘在等我，还是我在等这片微尘呢？
这么一说，就有了一种诗的意味。而诗似乎又有着一种悖论，因为诗歌总是远涉重山叠岭之后的归途，把山水放在心里，跟血液酝酿成一种独属于自己的体验。发于行，成于归。
但这一发一成之间，却是不简单的。这里有孩子对于卖火柴的小女孩的怜悯和温暖的想象，这里有小狗被“记”在其他家里的聚散。一怜一暖，一聚一散，一雾一岚，也许就是一升一落，一动一静，一生一世。
作者在结尾处安排一场视频的聚会，老邻居们都在，视频里以前的壮年都老了，以前的小孩都大了。这是一场现实，也如同一场梦境，这梦境像是一堆篝火，它点燃了作者的笔尖，也照亮了读者的双眼。在一段段慢慢诉说的故事里，彷徨和退缩，被七八个星天外的童年软化了。这一丝软化，让心中更为坚强了，让以后在前进路途上的而每一步都是坚定的，因为即使在漆黑的夜，抬头后又是满目星光。
了解刘太义更多作品，请关注其个人空间：
坚持文化抗战唤起民族意识——许地山在香港--文史--中国作家网
许地山原名许赞堃，字地山，笔名落华生。1893年生于台湾台南一个传统知识分子家庭。许地山的父亲许南英是清代台湾33位科举进士之一，更是甲午战争后台湾民众抵抗运动的领导者。
1894年甲午战败，清廷于次年签订《马关条约》，将台湾割让给日本。消息传来，台湾民众“哭声达于四野”，誓死抵抗日本帝国主义的殖民统治。时任台南筹防局统领的许南英，毅然投笔从戎，率领义军在新竹、台中一带与日军血战。据《台湾通志》记载，许南英组织乡勇在彰化八卦山阻击日军，后虽因为武器落后居于下风，但其英勇壮举，已成为台湾抗日史上浓墨重彩的重要篇章。
1895年，面对日军的悬赏通缉与殖民统治的多重压迫，许南英不得不散尽家财，带着许氏家族内渡大陆。这段颠沛流离的抗日经历，不仅刻进了许地山的童年记忆，更成为家族代际传递的精神基因。许地山的第一任妻子林月森是台湾抗日志士林祖密的妹妹，而许氏家族与丘逢甲、汪春源等内渡爱国人士一直保持着密切往来，这些内渡家族，构建起一个始终心系台湾回归的跨海文化圈。
辗转流离、四处奔波的许南英，希望子女们以国家兴亡为己任，去外面闯荡。而出外闯荡、增广见闻的最终目的，是进一步抵抗帝国主义的侵略。而这样的家训，也深深影响着许地山日后的文学创作和文化抗日行动。
1935年9月，许地山与夫人周俟松摄于香港大学中文学院办公室露台。资料图片
1917年，许地山赴北平求学，考入燕京大学文学院，同时与燕京大学进步学生瞿世英、北京俄文专修馆的瞿秋白、北京铁路管理学校的郑振铎等人志趣相投，结为莫逆之交。1919年11月，许地山与朋友创办《新社会》旬刊，以笔为刀，解剖当时的社会弊病。
从燕京大学文学院毕业后，许地山又继续在该校攻读比较宗教学。1921年，许地山和郑振铎、王统照、茅盾、叶圣陶等人共同发起了“文学研究会”，主张“为人生”的文学，是新文化运动中成立最早、影响贡献最大的文学社团。
1923年起，许地山先后赴美国哥伦比亚大学、英国牛津大学留学，他的研究领域广泛，横跨人类学、宗教学、社会学与文学。异国的求学经历，丝毫没有动摇许地山对中国文化的认同，反而增强了他对帝国主义侵略的警惕。
1925年2月13日，北京《晨报》刊登了一篇题为《劝华商勿参加不列颠帝国展览会留英学生之意见》的文章，“许赞堃”的署名也在其中。文中，许地山与几位留英学生直言不讳地批判展出殖民地土特产的英帝国展览会，认为那不过是“夸耀帝国主义”的展览。而香港华商却争相报名，浑然不觉这是被殖民者对宗主国的拙劣谄媚。许地山与众留学生呼吁同胞：莫要为了一时虚荣，成了帝国主义炫耀暴力的工具。
许地山与瞿秋白、郑振铎、耿济之等人交情深厚。早在五四新文化运动之初，他们就一起创办了《新社会》旬刊，是志同道合的患难兄弟。许地山更与瞿秋白合作，创作中国最早的无产阶级革命歌曲之一《赤潮曲》：“猛攻，猛攻，搥碎这帝国主义万恶丛！”还创作了爱国歌曲《卫护我中华》，强调要永保先人功业和民族光荣。这些实践表明，许地山的反帝思想已从文化批判升华为行动号召——不仅要揭露侵略者的暴行，更要用各种媒介与渠道，唤醒人民群众的反抗意识。
1927年，许地山学成归国，在母校燕京大学任教。之后陆续在北京大学、清华大学等高校兼课，受到青年学子的热烈欢迎。1935年，许地山在燕京大学参加抗日救亡活动。当时的平津遭受日军铁蹄践踏，笼罩着血腥恐怖的气氛。8月1日，中国共产党向全国同胞发表《为抗日救国告全体同胞书》（《八一宣言》），提出停止内战一致抗日、拯救民族危亡的主张。许地山和许多进步人士奋起响应，坚决拥护。
许地山还时常在救亡会、演讲会上为学生分析局势，讲解学生运动应有的方向。然而这些拥护中国共产党、积极支持学生抗日救亡活动的行为，让许地山被当作异己，遭到燕京大学教务长司徒雷登等守旧派人士的排挤，最终被解聘。
此时，香港大学登报招聘中国文学教授。许地山在美国哥伦比亚大学与英国牛津大学取得学位，研究领域涉及人类学、社会学、宗教学、历史学与考古学，拥有丰富的海内外学术人脉；而他幼年随父抗日辗转四方，能说非常流畅的英语、粤语、国语、闽南语，在香港教学、生活完全无障碍。香港大学文学院也正需要学贯中西、融通古今的学者来执掌。于是，经胡适引荐，许地山在1935年9月1日抵达香港，前往香港大学就任文学院院长，开始进入香港文化圈。
1920年5月，许地山在《新社会》杂志发表文章《“五一”与“五四”》。资料图片
香港在1841年鸦片战争后就被英国殖民统治，岛上同时存在多重政治势力。英语是当时香港的官方语言，中文被视为“土话”；教育体系以教会学校为主，课程中充斥着对殖民历史的粉饰；更关键的是，港英政府不愿对日本采取敌对姿态，抗日活动难以公开进行。但许地山敏锐地意识到，越是这种被殖民统治的地区，就越需要努力延续中国文化的火种。
与此同时，许地山以香港中英文化协会主席的身份，在殖民政府与民间搭建起沟通的桥梁。1938年，在他的斡旋下，中英文化协会成功举办了一场“英、美、中三国书画艺术展览会”，邀请到香港总督夫妇出席。这场展览表面上是单纯的艺术展览，实则是宋庆龄领导的保卫中国同盟（简称“保盟”）争取合法性的关键一步。
“保盟”是宋庆龄在香港组建的抗日统一战线组织，旨在向海外华侨与国际社会募集物资，支援内地抗战。但港英当局对“抗日”字眼极为敏感，甚至禁止使用“抗敌”称谓（因此香港的“中华全国文艺界协会香港分会”是“中华全国文艺界抗敌协会”在全国唯一没有“抗敌”二字的分会组织）。许地山利用自己的学术权威地位与社会关系，多次通过举办茶话会、艺术展等活动与港英官员沟通，消除他们的疑虑，最终促成保盟获得信任，成功开展接下来的抗日活动。
表面上看，许地山在港期间没有正式担任保盟的职务，但他积极参与保盟的活动。保盟的领导成员之一贝特兰，就长期借住在许地山家中，开会时也时常与许地山夫妇一起商讨募集医疗器械食品等物资以及运输路线等事宜。而其他来自香港大学的成员，也在保盟中发挥着重要的作用。据爱泼斯坦回忆，正因为有了香港大学教师和中英文化协会的暗中支持，“港英当局对我们不错，虽然监视我们，但不妨碍我们的工作”。
保盟在香港做了大量的抗日募捐工作，部分用以购买药物，支持八路军、新四军和根据地，甚至新四军的通信设备也是保盟募捐的。其中，少不了许地山以中英文化协会主席身份进行的暗中帮助。此外，在抗日战争进入持久战的重要关头，台籍抗日人士如谢南光、宋斐如、翁俊明、谢东闵等人在香港展开情报工作，许地山对他们也给予了有力的支持。自始至终，在香港这块抗日工作极难开展的区域，许地山都坚持着他的理念，没有丝毫懈怠动摇。
在战火纷飞的年代里，许地山打破了殖民思想的桎梏，透过隐蔽而曲折的方式把香港打造成抗战的文化前哨。而作为中国现代文学的奠基者之一，许地山这位跨越海峡的知识分子，同样也通过大量文学创作、公共演讲与文化活动，在“孤岛”之中重构民族认同，以笔墨为刀锋，划破殖民统治的阴霾。
香港《大公报》于1940年7月7日，刊发了5个版面的文艺综合特刊，首篇为许地山的《今天》，文章标题系许地山亲笔书写。资料图片
作为文学研究会的发起人和五四新文学运动的先驱者之一，许地山在港期间，自然也以大量的文学创作来传达他的抗争精神。
除了通过《女国士》传递“男女同责”的抗战理念，许地山还将顾一樵的《西施》改编为粤语话剧，将“美人计”的传统叙事转化为家国大义的现代诠释；又把《木兰》扩展为五幕剧，突出花木兰“替父从军”背后的女性自觉与民族担当。这些本土化的抗战戏剧，不仅丰富了抗战时期香港的文化生活，更通过粤语方言的改编，把抗战从口号变成了可感可知的行动，让当地观众产生强烈共鸣。
虽然抗日活动受到了港英当局的阻挠，许地山在港期间仍进行了多维度的文化抵抗，展现了其作为知识分子的民族担当与文化使命感。
除了大量的公开演讲，许地山也担任许多青年文学社团的文学指导，作文比赛、演讲比赛、论文比赛的主考、评阅人，还会利用晚上时间给流亡青年补习。这些公开演讲和课余活动，唤起了香港社会的民族意识，发挥了启迪民智的重要功能。
1939年，香港成立了中国文化协进会，选出理事27人，与香港文协交集的人有许地山、杨刚和戴望舒。如果说香港文协是一个纯粹的文艺写作者的团体，那中国文化协进会关注层面更广，致力于文艺、学术、教育、绘画、新闻、戏剧、音乐、电影、社会服务等多方面。全面抗战期间，中国文化协进会在香港取得的成果，包括建立图书馆，举办艺术观赏、广东文物展、歌咏比赛、学生征文、现代画展、文化讲座，编印广东丛书等。
许地山在教育方面的重要贡献，是使香港的殖民教育向中华文化本位回归。当时香港学校的教育体系不重视中国的历史地理，许地山来香港之后，特别注重对历史地理的考察研究和宣传，以大量的翔实史料，说明香港自古以来就是中国领土，抨击英国帝国主义强占香港的恶行。后来，许地山把这篇长文改写成《香港史地探略》。
许地山在港期间，致力于沟通中西，竭尽所能地批判殖民地风气，重塑文化认同，凸显民族精神，并促进香港与内地以及国际间的文化交流。
（作者：吕明纯，系黄冈师范学院文学院副教授）
本周之星|仙城风花：燕子和猫（2026年第1期）--新作品--中国作家网
仙城风花，本名李学生，辽宁省朝阳人，辽宁省作协会员。在教育界工作41年，今年于凌源市实验中学退休。自80年代就读师范时在《山西教育》过表《散沙成塔》起，先后在《百花园》《短篇小说》《四川文学》《山西文学》《北方文学》《广西文学》等发表小说数百篇，2000年出版小说集《打鹿沟情歌》。
乡村之夏，大白天一眼望去，映入眼帘的是绿油油的庄稼。庄稼地如海洋。夜晚，远山有如蹩脚的魔术师，隐身失败，露出完整的轮廓。小井沟山顶的五指丫掰（主峰）便是魔术师的头，怎么看都是一个怪兽。更似山神欲发言，正在举手。夏虫响成一片，间杂狗吠。还有脾气暴躁的妈妈，粗脖大嗓怒喊孩子回去睡觉，夏夜有如被人用铁器划了玻璃。风三妈妈自有说法——矬老婆高声。道那边的庄稼散发着特有的清香。
也混有牲口粪的怪味。夜正黑，突然有火光，明灭着，近前才看清，原来有人在抽旱烟。大人们散坐在大道边，尽享夏日夜晚。有的坐在鞋子上，有的甚至就地倒着。人们或静默，或言说乡亲故事。旧闻新事，天南海北，没个主题。
孩子们不管不顾，玩得正欢。主打藏猫猫。晚饭后，天近黄昏，找个地方当成家，说好谁抓谁藏。若商量不下，便嘣㘄赛，也就是手心手背。若人家全是手背就你手心，那你只好在家，等大家藏好了，才能离家去抓。等有先进家的，便向伙伴叫喊，老虎老虎快进家，就着犸虎儿（方言，狼）没在家。
小伙伴玩起兴有时玩到夜半，过了妈妈喊回家的时间。这次玩得早，天还没有黑便开始，风三和小伙伴们四下散开。有的进了人家的院子，有的找了柴禾窝儿，上树爬墙的。而风三却过了大沟，上了坎儿上后街的地。地是麻地。麻地里有蛐蛐、小飞虫，最多的还是蝈蝈。好似普天下的蝈蝈都来到这里开大会，歌咏比赛。
进麻地只一个想法，藏好，不让找的人找到。悄然进到里面，风三傻眼。是从垄背儿进到一畦一畦的麻地，不能在畦里乱走，那样会把麻趟坏的。进来那么远，不要说大沟和那个家早就不见影踪，连最初进来的麻地都被抛下很远了。风三不知是停步还是继续朝里进，犹疑不定——李田田蹲在垄背儿上，两个大眼睛亮亮的，看风三。
风三蒙圈，不知何事发生。平白觉得麻地里风光无限，每根麻全是纤细苗条。麻们林立，疏密有致。绿的麻，绿黄色的空隙。要说青纱帐是田园散文，麻地便是田园诗了。
事后回想，多半是李田田在方便。事发突然，李田田没有反应过来有人来了。
微风细雨，近午雨停，妈妈讲这叫歇晌。一家人没啥事便看雨景，同时也与燕子待在一起。雨后晒衣绳——其实是铁线，俗称8号线，在雨中飞累了或者说想和家人说说话呆一会儿，燕子——就是孙胭粉——妈妈说小燕儿呢喃和孙胭粉（乡女）说话无二。
乡下人对燕子有感情，女孩叫燕子的相当多。妈妈还神化小燕儿，说人家不食喘气的。
风三家外屋没吊顶棚，燕子在梁上筑巢，里屋吊了顶棚，燕子便也能在斜坡与平顶交接处筑巢。妈妈跟小燕儿同眠，好欢喜。尽管也嫌在屋里不卫生，在燕窝儿下方挂一个布兜子，接着。
燕妈妈打食儿回来，一窝雏燕张大嘴待喂的情景，好感人。娇黄的嘴儿，张得比头还大，看那架式可以吞下整个燕妈妈。一排数只，全都是没长几根毛，全是娇黄的嘴儿，全都张大了待喂，真让人怜爱。此情此景，让风三感受到了世间的美好。七夕这天突然不见燕鹊身影，风三不明白，它们换藏身处了？
妈妈称燕子为小燕儿，叫得相当亲。何况这只孙胭粉，无法不心疼。妈妈讲了一个有关小燕儿的故事。传说古时候，仙河边有兄弟二人，各自成了家。老大好吃懒做，整日游手好闲……总之是老二救了受伤的小燕儿，小燕儿叼来葫芦籽，葫芦长成，里面有个白胡子老头，老二家有好报，老大也跟学，却将好燕儿的腿撅折，结果受到惩罚。
大多数还是在屋檐下筑巢。爷爷住的东屋，除了燕窝儿还有麻雀窝儿，老猫掏麻雀踩坏了窗纸。不知是上房还是下房时留下的罪证。妈妈又奈何不了老猫，对它也有感情。
何况这家伙也干过一件大事。风三记得清，每年吃返销粮，也有揭不开锅之时。风三有些讨厌妈妈，讨厌她的哭泣，讨厌她的虚荣，讨厌她的泪水……还标榜说自己刚强，大多数该刚强之时，风三看到的却是她在落泪，她的软弱。和村里的李羊子开玩笑，也能哭，还当着村里那么多人，让风三丢尽了脸面。在外面受气，回到家骂父亲，妈妈说他窝囊，女人才在外受人欺负。父亲不出声儿，全家只听她一人骂娘。
掏出的瓤子，本该放在盖顶上，将籽粒晒干，当成瓜子来嗑。不知妈妈是怎么想的，把瓤子都放到锅里，有的硬皮也进了锅。风三没办法不说话，便叫了声妈，用眼看锅内。妈妈似乎回过神儿，用水瓢连瓤和水一同舀了出来。重新来过，终就做好西葫芦汤。
全家上桌，家人大眼瞪小眼，有什么不对么？风三见碗中汤，饭桌上找不到干粮，找不到粥。晚饭多数是粥，也不能短了干粮。妈妈平时将上顿剩的干粮切成条，用平屉帘子熥上，尽管不如第一顿，吃起来也别有味道。风三看着汤，眼睛在找寻，不想妈妈终于哭出了声儿。
这才明白，原来已经在哭出声之前，落过眼泪。妈妈似下了很大决心，开口讲，明天没有饭吃了，饿死算了。家人和风三停止喝汤，静成泥塑。风三的眼睛无处放，低头低久了，悄悄抬起了头，大吃一惊，同时听到“叭”一声，门斗儿掉了下来。风三甚至起来要躲，怕砸着。大桥（门斗儿里镶着的那幅画）摊在屋地，可能是屋地太窄小，大桥只能缩手缩脚。
燕子在说，你个老家贼有什么用啊？快让主人把你吃掉吧。其实，大人早都知道早都在担忧，但是他们没办法。孩子们并没在意，没有粮食吃不上饭了是怎么个意思，现在才明白。被眼前震慑，根本没有往掏麻雀上想。问题是如何解决的？爷爷要找队长，妈妈说还是我去吧。
妈妈去后，六奶来了，送来了一小袋儿米，还有一包棒子面。小袋儿是用布缝的，发旧。是从怀里掏出的，那包棒子面是二次出门拿来的，用报纸包着，也是从怀内掏出的。有烟纸粘在唇，原来是烟断掉了，六奶不自知，比哪次待的时间都短，好像办了错事，不好意思。
来到当院，麻雀欢送，六奶天下第一好人。麻雀吵，妈妈平常会说——戛戛（妈妈说的是阴平——家家，戛戛是阳平）。现在是哥哥和风三在送六奶。次日，吃过六奶送来的粮，爷爷也出了院子。爷爷没有去成队长家，没到院外，便遇上了一个人。七爷胥荫桥（爷爷的把兄弟）早都上心，昨晚爷爷没去打扑克，七爷的儿子胥焕明背来了一袋棒子面。
真就和做梦似的，老猫叼来一条肉。真有老猫的。
生产队队部，没有专门的地儿，多数是饲养院。老饲养员住的屋子，靠门口有磨豆腐的石磨，最里面有锅台和炕。一般人家在锅台和炕之间有壁墙——叫壁子。而老饲养员住的屋子里外两间屋没间壁墙，可谓接着锅台上炕，也叫炕锅台连着炕。没间壁子，屋子的四壁全一色——漆黑。闹过一回笑话，说有个小伙子家里来客没地方住，小伙子便借宿在此。早上醒来睁眼一看，小伙子睡在锅内。生产队开会或者打平伙儿，都在此。
等老猫老得不行，妈妈说它会上山，当野狸子。风三不知真假。
如童话也如寓言的短篇小说《燕子和猫》，再次印证了一个认知：小说的主人公未必非得是人。关键是能否以内在的逻辑建构一个“生命场”，哪怕营造一种氛围感，似乎也成立。忘了是谁说过类似的话：小说有时不宜写得“太像小说”。这篇作品没有小说腔，我几乎是以读散文的情绪进入它的文本——即便并不认识作者，却仍不由自主地将它当成作者的亲身经历来阅读和审视。
不确定作者是否有意将燕子一家（物的一家）与风三一家（人的一家）并置叙述，或是在全篇嵌入了互文的修辞，但这位猫，无疑是串联“两个家庭”最有力、最具戏剧性的纽带。对于风三一家而言，这只既叼走燕子又衔来肉条的猫，可以看作文学作品中一个典型形象，很多作品也有类似的人物，阴阳合体，亦正亦邪，既吞噬美好，又给予希望。
燕子和猫，仿佛一个内含对立统一的词语组合，具象化了世间许多抽象的矛盾存在或冲突事件。它们之间时而演绎伤害，时而彼此成全，隐约蕴藏着某种哲学意味。小说有效揭示了特定年代的苦难与隐忧，却并未止步于消极情感，而是从中透出希望与暖意。人性与物性之美适时浮现，宛如世间合理存在与合法运行的某种格律，甚至就是生命的原则、方向和意义。
作者笔下出现的生命体甚至非生命体，一律具有蓬勃的生命活力，有的还被赋予了一种天赋般的智慧，其神性或魅性，悄然渗透在叙述的肌理与词句的骨骼之中。
对于从容不迫的读者，小说开头近乎田园牧歌式的场景描写，诗意中带着几分魔幻，仿佛为发生在这方场域的后续故事奠定了基调、营造出氛围。而对于迫不及待的读者而言，从开头段落进入主体部分的衔接，或许尚有优化的空间。另外，有些情节的叙述可以把张力拉一拉，部分词句若能稍微修一修“毛边”，作品整体结构和局部处理或许会更显凝练紧实。值得一提的是，小说的结尾堪称一大亮点，既掷地有声，又余响悠长。
——江锦灵（《星火》编辑、青年作家）
这篇作品的旨意大致在此，但我要强调的是作者的语言。原创频道上，乡村题材的作品特别多，可大多数都在写乡村的表面，语言也较为扁平。看简介，李学生是六零后，我猜测他应该有着深厚的农村生活经验，因而在描述某些细节与情节上，是那般成熟老练，是那般生动活泛。好的语言是同生活融合在一起的，而非语言漂在生活之上。如何才能做到这样？恐怕作者得有一双敏锐的眼睛。李学生是有了，他的这篇小说，值得我们反复去读。
了解仙城风花更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|少六：阿蓬江方剂（2026年第3期）--新作品--中国作家网
张绍禄，笔名少六。1958年生于黔江县（现重庆市黔江区）农村，公务员退休。重庆师范学院物理本科（函授）毕业，曾务农4年、中小学教书9年，后在文化局工作29年（其中任新闻出版科长10余年）。近两年初涉文学创作，已在“中国作家网”“中国诗歌网”等平台发表散文、现代诗及小说200余篇（首）。
中井河的晨雾是青灰色的，像时光的淤积物，贴着水面爬升，漫过凤池山小学破旧的篱笆——这是1975年秋天的许多个清晨之一。辛伍就在这雾里醒来，脚踝处溃烂了半年的伤口正发出隐约的脉动，仿佛有什么要破土而出。他刚梦见祖母：布衫洗得发白，手提竹篮，走向河对岸龟背形的巨石，手指轻触石缝间一丛墨绿色的草。
伤口源于摩托车排气管的烫伤，在皇后寨医院敷药后却始终不肯愈合。腐肉与纱布粘连，每夜将他从浅眠中拽出。月光透过木窗，在床前投下冰冷的菱形。他开始怀疑自己要拖着这条残腿度过余生——像河床上被水流磨去棱角的石头，在无声中接受残缺成为身体的一部分。
第七次做同一个梦后，他摇醒妻子：“去河对岸，大石头边上。”妻子归来时，掌心握着一把茎秆泛紫的植物。捣碎的草叶敷上伤口，一股清凉渗入骨髓，持续半年的灼痛第一次出现裂隙。草汁染紫了他的指甲，后来这紫色再也没有完全褪去。三天后腐肉脱落；七天后新肉如初春苔藓滋生。一个月后，只留下淡紫色的疤，像一枚神秘的印痕。
伤愈后，辛伍课余往大队卫生室跑。药铺很暗，麻袋敞着口，露出干枯的根茎、蜷曲的藤、风干的花。空气里有种复杂的苦香，像土地在深夜里呼吸。赤脚医生让他试脉。辛伍把三根手指搭在病人腕上，起初只感到皮肤下的跳动，慢慢地，他摸到了不同的节奏——如珠滚玉盘，如刀刮竹皮，有的沉得像石头往水底坠。那些脉搏在他指尖下展开，成为一页页无字的病历。
某个午后，他在木楼落灰的箱底翻到一本手订册子，纸页脆黄如秋叶。蝇头小楷记载本地草药习性，最后一页写着：“庚戌年腊月初三，随温先生义举，治伤十七人，用还魂草尤效。”没有署名。辛伍的手指抚过“温先生”三字——他知道那是温朝钟，几十年前在凤池山起义反清的书生。父亲说过，祖父跟着起义军做郎中。那一刻，纸页忽然有了温度，仿佛褪色的文字正通过指尖回到血流里。
“还魂草……”他轻声念着，想起河对岸石缝间那丛墨绿。木楼小窗漏进一缕光，尘埃在光柱中缓缓旋转。他决定记住这个下午——不为历史的发现，而是作为某种开始。
就在那个下午，六十公里外的阿蓬江正拐过第三个弯。
江水流过仰头山下时，铁山在竹林后的院子里扎马步。汗水顺着脊沟流下，砸在泥地上印出深色的点。他是张氏正骨第三十一代传人，六岁扎马步，十二岁认草药。此刻他刚给摔断腿的樵夫接完骨——“忍着。”话音未落，双手一拉一推，咔嚓一声。樵夫的惨叫卡在喉咙里，疼痛已减轻大半。
铁山从瓦罐里舀出黑色药膏，酒气混着草苦味散开。这是祖父的祖父传下的方子：接骨草、透骨消、红花、黄酒，浸泡九十九天，一天不能多，一天不能少。三间瓦房围成的小院里晒着各色草药，风吹过时发出干燥的声响，像大地在翻动自己的书页。
十八岁那年，他第一次独立接骨。雨夜，族里最老的武师张老爷子摔断了胯骨。“你练了十二年拳，手上的劲比眼睛准。”铁山的手按在伤处，闭上眼睛。他感受到骨头断裂的茬口，感受到肌肉的痉挛，感受到血液奔涌的节奏——那不是医术，是另一种语言，是身体对身体的阅读。然后双手一合、一旋、一送。咔嚓。声音清脆。老爷子长舒一口气：“成了。”
没有病人时，铁山在后院练锏。双锏舞动，呼呼生风，收势时锏尖轻点石桌上的苹果——苹果纹丝不动，表皮却现出两道细裂。这控制力，比接骨需要的更精细。他的手在夜晚会不自觉微颤，妻子说那是肌肉记忆在梦中继续工作。
江水继续往下流，到了神龟峡。麒麟盖的雾刚从峡谷里起身，青松推开柴门，第一件事是看院里草药上的露水。他从不采尽石耳，总要留下一半，用苔藓盖好。“它还要长很多年。”他对徒弟说，声音轻得像在对自己说话。崖下的阿蓬江碧绿幽深，水声遥远。
五年后的夏夜，辛伍又梦见祖母。这次她什么也没说，只是看着他，眼神里有种深远的温柔。辛伍醒来时天未亮，他知道该做些什么了——不是离开教师岗位，是让另一种生命在自己身上苏醒。从那天起，他开出的每一味药，都仿佛有双苍老的手在背后轻轻托着。
时间像阿蓬江的水，流过山峦与河谷。1998年，辛伍在笔记本上写：“今天治了一个孩子，腹泻三天，西药无效。用炒白术、茯苓、甘草，加了一味凤池山的土。不是药，是引子——让孩子身体想起土地的力量。”他写字时左手压纸，右手执笔，淡紫色的指甲在纸面投下薄影。
同一本日历翻到的那一页，铁山正在应对卫生部门的检查。来人看着他家族谱上“光绪三年楠木坪大疫，以武术强身法配合草药，救活一寨”的记载，又翻到最新一页空白处，小声说：“可有些手法……我父亲说，他小时候见过更精妙的，现在没人会了。”铁山沉默了很久，院里的草药在风中沙沙作响，像叹息。最后他说：“我儿子不想学。他说要去广东打工。”那天傍晚，他多练了一套锏法，收势时苹果裂成了四瓣。
江水继续流，流到2006年。
辛伍退休了，在县城一家药房坐诊。糖尿病让他的视力越来越差，开药方时需要徒弟代笔。但他把脉的手指依然稳当——当他闭上眼睛，那些脉搏的节奏反而更清晰，仿佛视力衰退时，触觉在黑暗中睁开了另一双眼睛。有个从台湾回来的老人找他看病，闲聊时说祖父参加过黔江庚戌起义，腿受过伤，是个姓辛的草药医生给治的。“那位医生说，药是他妻子采的，叫‘还魂草’。”辛伍开药方的手停住了。窗外阳光正好，他的紫色指甲在光线下泛着幽微的光，像深秋的紫苏叶上最后一点露水。
就在那天下午，铁山接到了正式通知：不能无证行医。他把通知折好，放在族谱旁边。一古一今，都是纸，都写着规矩。他没有争辩，只是继续每天清晨练拳、傍晚捣药。那咚咚声穿过竹林飘到小路上，过路的人听了都说：“张医生又在捣药了。”他们不知道，这声音和六十年前、一百二十年前、三百年前的声音，几乎一模一样。
青松那里病人少了一些。通往麒麟盖的公路硬化了，车可以直接开到院门口。来看病的几乎都是外地人，口口相传，像风吹送草籽。他依然要求病人住下，第一天只是聊天。有个重庆来的作家问他为什么，青松说：“病不是突然来的，是慢慢长的。治也不能突然，要慢慢来。”作家在文章里写道：“在麒麟盖上，时间有了不同的密度。”
2008年春，铁山的儿子从广东打来电话：“神龟峡开发成景区了，热闹得很。爸，你和辛伍叔叔、青松伯伯都该去看看。”
辛伍和铁山在县城汽车站碰头时，晨雾刚刚散去。辛伍拎着旧布袋，装着他的老花镜和边角磨亮的笔记本；铁山空着手，只穿着洗得清爽的布褂，背挺得笔直，眼神锐利如旧。他们搭上中巴车，沿江岸公路行驶。窗外，青山绿水间添了些陌生景致——崭新的旅游指示牌，山腰上若隐若现的观景台。
他们在神龟峡景区门口下车，绕过喧闹的人群，沿一条岔路上山。路是水泥路，平整，却少了从前土路的生气。
走着走着，视野陡然开阔。
漫山遍野，不再是记忆中郁郁葱葱的林木，烤烟田，而是铺满了深蓝色的太阳能板。一片连着一片，顺着山势起伏，在阳光下反射着冷冽而整齐的光，沉默地覆盖了整面山坡，像给山体披上了一件巨大的、未来感的甲胄。偶尔有鸟掠过这片蓝色的“海洋”，影子滑过，了无痕迹。
他们继续往前走。青松曾经住的山坳里，药圃和旧瓦房不见了，取而代之的是白墙黛瓦的度假村建筑群，挂着“麒麟盖生态康养度假村”的牌子。停车场停着不少外地牌照的车。
青松就在门口等他们。他穿着浅灰色的制服，这让他看起来有些陌生。但他的眼神没变，像山坳里蓄着的一潭深水。
“来了？”青松迎上来，指了指后面一条保留原貌的小径，“屋里坐不下了，吵。去老地方。”
三人走到崖边旧坐处。这里还能看到阿蓬江碧绿的一弯，听到隐约的水声。风从江面吹上来，掠过那片蓝色的光伏板矩阵，发出低沉的、持续的嗡嗡声，像是大地在以一种新的频率呼吸。
“这山……”铁山开了口，声音有些干涩。
“变了。”青松接道，目光望着远处的江，“不种烤烟了，年轻人留不住。现在卖阳光。”他顿了顿，“我那儿，被征了。村里安排我在这儿帮忙，给客人讲讲山里的草药，带他们认认植物。”他淡淡地笑了笑。
辛伍想起自己在县城药房，那些加了“凤池山土”的方子，渐渐开得少了。规矩多了，每一味药都要能在药典和电脑系统里对得上号。药房经理客气，称他“老师”，说他“老师学医，犹如笼中捉鸡”，到底是有证的人。
铁山也说起近况。去年，“张氏正骨术”连同锏法申报了非遗，“县级非物质文化遗产”的牌子送到了水井湾，挂在祠堂门口，红底金字，很醒目。他是“代表性传承人”。来参观、拍照、采访的人多了，但真抱着断胳膊断腿来找他“手法复位”的，几乎没了。
“传承人……”铁山望着自己骨节粗大、布满老茧的双手，这双手能稳稳地舞动双锏，能在黑暗中精准地摸到骨头的错缝，“这手，现在主要是‘传承’给相机了。”他说得平淡，却像有千斤重。
青松望向江水。“这条江，见过的法子多了。巫医跳舞唱歌，道士画符念咒，郎中用还魂草……现在，是这些板子收集天上的光，变成电，照X光，做手术。还有这些屋子，让人来住下，叫‘康养’。”
“都是治病的路。”铁山闷声道。
“路是多了，”辛伍接口，指尖拂过笔记本上模糊的字迹，“可有些小路，地图上不画，就算它能通到地方……”
一阵更大的江风吹来，带着水汽和光伏板低沉的嗡嗡声。
“还做吗？”辛伍忽然问。
青松脸上露出一丝极淡的、近乎狡黠的神情：“总有人，医院跑遍了，没法子，心里空落落的，听说这里有个懂草药的老头，就找来。我不在里头给他们看，也不开方子。”他指了指崖壁石缝里的草，“带他们来看看这些草，说说它们的脾气，讲讲阿蓬江的水为什么到这里会打个旋儿。有时候，他们自己就觉得轻松了些。这不算‘行医’，算‘生态文化讲解’。”
铁山也微微动了下嘴角：“镇上刘家那娃，跑山摔了，胳膊脱臼，卫生所大夫下班了。他爹夜里摸到我后院……”
辛伍默然。他望向脚下奔流不息的江水——它什么法子都见过，什么法子也都带走了。但它自己，还是这么流着。带不走的，是这水本身。而那些生长在两岸峭壁石缝里的草药，年复一年，依然在春风里萌发新绿。有人识得，便是药；无人问津，便是草。
夕阳开始西沉，给蓝色的光伏板阵、白墙黛瓦的度假村、苍茫的群山都镀上了一层温暖的金边。
三人起身，沿来路下山。回到度假村门口，青松指了指里面：“吃了饭再走？食堂有招待餐。”
辛伍和铁山都摇了摇头。“不了，还得赶车。”
他们挥手道别，没有约定下次。青松站在招牌下，看着两个老友的身影沿着水泥路向下，渐渐融进苍茫的暮色里。他转过身，面对那片灯火渐起的屋舍，也像面对着他所熟悉的、却已换了容颜的沉默群山。
辛伍和铁山下到公路边等车。最后一班中巴车迟迟未来。
铁山忽然说：“我回去，把那套锏法，从头到尾，给我孙子演一遍。他才五岁，看不懂，但眼睛会记住。”
辛伍点点头，把手伸进布袋，摸了摸笔记本粗糙的封皮。“我回去，把那些方子，那些加了土、加了江水的方子，重新抄一遍。字写得大个，自己还能看清。”
车来了。他们上了车，并排坐在最后的位置。车子启动，沿着阿蓬江岸往回开。窗外，夜色彻底合拢，山峦化为黑色的剪影，只有江面还泛着些微天光，像一道永不愈合、却也永不恶化的伤口，在天地间静静蜿蜒。
小说以1975年、1998年、2006年、2008年为时间节点，以“时间流”叙事串联起阿蓬江流域的三位民间医者辛伍、铁山、青松四十年的人生轨迹。时代变迁中三人面临行医规范与非遗传承的矛盾、传统药方与现代医疗的冲突、打工潮与后继无人的现代性困境，但仍以各自的方式守护传统技艺，让民间医术在时代浪潮中得以传承延续。
作者深思了“传统如何活在当下”：“有人识得，便是药，无人问津，便是草”，这不仅是民间医术的境遇，更是所有乡土文化的命运隐喻，进而又提出了不对抗、不固守的柔性传承态度，揭示了文化真正的生命力和传统的传承更在于文化基因与人文精神的延续。结尾铁山给孙子演锏法、辛伍重抄偏方的约定，留下了延续的微光，这种“不圆满的坚守”更贴近现实，也让主旨余味悠长。
阿蓬江的流水，是刻在黔江大地上的生命纹路，更是《阿蓬江方剂》的精神底色。当我们循着江水的脉络走进文本，那些藏在草木间的药方、隐在岁月里的医者、融在时光中的传承，便如江水般缓缓铺开，让传统医药的温度与乡土文化的根脉清晰可触。
——陈丹玲（贵州省铜仁市作家协会副主席）
了解少六更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|卢仁强：打春（2026年第20期）--新作品--中国作家网
卢仁强，男，汉族，1978年2月出生于贵州普定，贵州省作家协会会员；有作品在《微型小说选刊》《延安文学》《岁月》《贵州作家》等刊物发表。
我接到母亲的电话，说打春要泡粑粑，让我去帮忙。我问她怎么想起来要泡粑粑了。她说父亲想吃冬水泡的粑粑。
父亲吃粑粑，像吃饭一样，不会厌倦。母亲说，他生病后，更离不了粑粑。幸好现在的粑粑，城里有卖，想吃就去买。他怎么想起来要吃冬水泡的粑粑？母亲已经有很多年没有泡粑粑了。
去年秋天，我回了一趟家。那些缸，在里屋的角落，缸口对着缸口，摞在一起，里面塞着一些旧物。缸沿上的豁口还在，捆绑的铁丝还在，只是生锈了。我蹲下去，伸手摸了摸缸沿，凉凉的。
母亲看见我蹲在缸边，问我在做哪样。
她走过来，也在缸边蹲下，仔细看那些缸，说：“都是老物件了。”
我说：“还能用吗？”
她说：“能用，就是没用了。这些老物件，就是这样。”
打春前一天，太阳出来了，天空蓝蓝的。我买了一袋粑粑，放在车上拉回板凳山。
走进家时，父亲正坐在院子里晒太阳。我放下粑粑，在他旁边蹲下。我喊爸，他看了我一眼，伸手摸一摸我的头，没有说话。里屋的大门敞开着，屋角的砂缸，已经摆成了一排，擦得透亮。
不一会儿，父亲开口了，“明天打春吗？”
他说：“难怪你妈今天起得很早，她要泡粑粑？”
我说：“不是你想吃吗？”
他说：“好久都没得吃了。”
我说：“你记起来了吗？”
他低下头看我一眼，说：“记起什么啊？”
他沉默了一会儿，说：“我想那些日子，可记不起来了。”
“什么日子？”我说着，抬起头。
他没有应答，只是站起身去，望着天，一脸的皱纹很深，像晾干的粑粑上的褶皱。
“那些日子，”他低下了头说，“那些——打春的日子。”
我站起身，风从院门吹来，带着春泥的气息，还有油菜花的清香。我向村后的板凳山望去，山间已有了星星点点的鹅黄。我好像明白了父亲说的日子。
他记不起那些旧日历了，那些歌儿、甲子、五行、十二生肖，那些属于他看天的日子，正在一点一点地从他脑子里消陨，像井水从指缝里漏去，静静的，凉凉的。
我禁不住伸出手，想握住什么。一阵风吹来，好像都吹散了，握不住。
这时，母亲从里屋走出来，说都准备好了，就等我买的粑粑，还有水。
我望着她，愣了一下。
她笑起来，说：“要用自来水，还是井水？”
我才回过神来，说：“哦，井水。”
母亲转身进里屋，不一会儿，拿出了一根扁担和两只水桶。
我去老井挑水，母亲嚷着要跟我去，她怕我忘了挑水的路，找不着老井。我没有同意，让她在家把袋子里的粑粑拿出来，放进砂缸里。
村道上，很安静，一个人也没有。可能，村人们也记不起了泡粑粑的习俗，父亲说的那些日子，正渐行渐远。
我很快走出村子，来到田坝里。那条小路，已经水泥硬化，又平又宽。远山一动不动，久久地立在那里，好像变过，又没变过；近处田坝里的油菜花，开了，黄澄澄的，金子般灿烂。
不一会儿，我来到了老井边。井沿上，石缝间，黄的，绿的，长的，短的，杂草丛生。下往井底的梯子上，长满了厚厚的青苔，我踩上去，软软的，绵绵的。井底的水，缩进地下深处的一个小潭里，还是那样清，那样凉。
我站在井底，忽然听见“咕咚”一声。四处张望，只有我一个人站在石坎子上。我低下头，井水泛起一圈圈涟漪，从小变大，四下散开，消失在幽暗里。
我打满水，挑在肩上，一步一步往上爬。我想起了挑水爬梯子的母亲，还有站在人群中算日子的父亲。爬上井面，我转回头去，弯弯的梯子伸进地下，阳光落在青苔上，绿油油的。
挑水回家的路上，我不停地回头，身后，空空的，只有白扑扑的水泥路，还有扁担哼出“吱呀吱呀”的小曲。
粑粑以糯米为主料，和以其他粮食做成。
粑粑有许多种，以食材分，有苞谷粑、大米粑、高粱粑、小米粑；以节气分，有清明粑、团圆粑；以模样分，有花粑粑、猪儿粑、汤圆粑、荷叶粑。粑粑易藏储和携带，可煮亦可烧，鲜嫩甘甜。
在黔中一带，无人不喜爱粑粑。粑粑如米饭，几天不得吃，心里馋得慌。粑粑像至交旧人，时时在心中涌起，不见一面，念得死去活来。
黔中高原上，做粑粑是村人过年最隆重的仪式之一。那时，我家要做几百斤粮食的粑粑。进入腊月开始做，整个腊月，仿佛就是为了做粑粑，家里的石碓就没歇过，咚咚咚，像是年的心跳，仿佛时间走过的回响。
每年做粑粑，母亲总会与父亲吵起来。母亲说父亲是个淡性子，天塌下来也不晓得慌。我很崇拜父亲，他的脑子里装着无穷的故事。姜子牙背封神榜下山、孟姜女哭倒长城、楚霸王乌江自刎、三国演义、隋唐十八条好汉、杨家将、岳母刺字……古往今来，似乎无所不知，而且还编成歌儿，挑着担子，或是空手走路，他都要吼几句:“云长啊！可记得，过五关，斩六将……”如痴如醉。
腊月是村里的农闲时节，里屋的柴火烧得满家通红，一群人围在火边，听他摆那些远去的历史。母亲忙得不可开交，他在火边高声大气。母亲几次想对他发火，他却越讲越激情高涨。
傍晚，村人回家吃饭，母亲和父亲闹架。
“白胆猪，怎么一点也不晓得忙景。”
“忙哪样，今天做不完，明天接到做。”
“你就有这点出息，横扯。”
“人忙天不忙，早迟一路黄。”
母亲自是说不赢父亲，她拿起竹扫把，打过来。父亲眼疾脚快，跑出了里屋。母亲追出来，他就往村道上跑了。
母亲一个人站在门口，骂骂咧咧，手抓脚跳。
我问过父亲，打春是什么。父亲说，打春本叫立春，是一个节气。古时候，官员平民持柳条鞭土牛，祈求风调雨顺，五谷丰登。所以立春又叫“打春”。
打春是男人的日子。村里的男人们都歇了活计，聚到村边的大院坝，蹲在墙根下晒太阳，抽旱烟，吹壳子。有的还从家里端来茶缸子，往地上一放，边喝边聊。
打春伊始一年端，全年大事早盘算。男人们要把一年的农事都议一议：今年种啥，啥时候下种，啥时候施肥，啥时候收割。雨水多不多，虫害重不重，哪块地该歇一歇了，哪块地还能再种一年。
父亲坐在人群中间，话不多，但每说一句，别人都竖着耳朵听。他不识字，连自己的名字都不会写。但他熟知旧年历，晓得今天是农历初几，是十二生肖里的哪样“场”，按甲子算是金木水火土里的哪一行。村人要打煤灶、孵小鸡、找宝爷，都来问他：今年稻谷能扬花多少天？哪天会下雨？他总是慢吞吞地抽一口烟，眯着眼看看天，然后说出一串日子来。奇怪的是，他说的大多都准。
我不知道父亲从哪儿学来的这些。他上过学堂吗？没有。我爷爷是个木匠，也不识字，但能把《三国演义》从头到尾讲下来。爷爷讲给父亲听，父亲就记住了。凡是听过一遍的，他都记得住。
我考上学校那年，村人说，这是继承了父亲的记忆力。我初中的历史从没考下过95分，那些朝代、年份、人名，看一遍就印在脑子里了。我一直以为这是自己的本事，后来才明白，这是父亲给我的。像血液一样，流淌在我身体里。
可惜，父亲那种记日子的本事，我一样也没学会。那些甲子、五行、十二生肖，我认认真真学过，背过，可转头就忘。
那年冬天，父亲去扯油菜，摔倒在地里，幸亏发现得早，村人帮忙背回了家。
我们把他送进医院，医生诊断为脑溢血，下了病危通知书。
他躺在病床上，闭着双眼，双手放在被子上，一会儿扯紧被角，一会儿挪来挪去。母亲握紧他输液的手，不停地喊他的名字。他像是没听见，既不睁开眼，也不回应，只是执著地动来动去。
我一会儿坐下，一会儿又站起来，一次又一次跑去问医生。医生说会尽力，还说脑溢血病人都这样，看他能不能挺住。
三天之后，他停止了手的挣扎，醒来了。医生说，他命真大。
父亲在医院住了两个月，出院回家休养。在母亲细心照料下，一年之后，父亲恢复得较好。不过，被疾病打了一闷棒，他走路慢了，说话也慢了，有时候说着说着，竟忘了词，愣在那里，想半天，又才接上来。
有一次，我和父亲坐在里屋闲聊。我说：“爸，今年雨水如何？”
他想了半天，站起来说：“等我出去看一看天。”
我们来到院子里，他抬头看天，看了很久……他转过身来，笑了，傻傻的甜甜的，像个孩子。他搓着手说：“我想不起怎么看了。”
我心头一颤，不知要如何安慰。
他又说：“我记得以前会看的，怎么现在……忘了。”
我说：“没事，不急，慢慢想。”
他点点头，又抬起头看天，很久。他摇摇头，缓缓走回了里屋。
我不敢再说话了，静静跟在后面。他缩着头，拖着脚，一步一步移动，很慢。
父亲的身体一天不如一天，大去之期不远了。他已经请阴阳先生看好了自己的坟地，在村后的板凳山上。他说那里好，埋在那儿，不仅向阳，还能望见整个村子。我们也给他备办了棺材，本地杉木打的，糊了好几道土漆，搁在家里，霞光亮崭。他欢喜得很，时常走到棺材边，左看右看。
春节回家过年，父亲带我去看他的坟地。山坡上长满了草，枯的嫩的，在风中摇来摇去。他向我指着那块地说，就这里，要记好。
我说，不会忘记的。
他说，儿啊，你看，这里能望见我们家的房子。
他说，还能望见你妈。
我摸了一把脸，没有回话。
他也没有再说话，只是拖着脚，费力地向前走了几步，停下来站在那里，像一口砂缸，静静地望着山下的村庄。
风从山那边吹来，我有些冷，又有些怕。他走了，那一天，我去问谁呢？
打春前一日，母亲必做一件事，挑水泡粑粑。
在我的故乡板凳山，泡粑粑是一种习俗。这一天，村里家家户户泡粑粑。
泡粑粑不复杂，就是在屋角备好几口砂缸，把粑粑切成比砖块稍大些的式样，放置缸内，然后再到村边的井里担来井水，漫过粑粑，用竹盖封住缸口。
那些粑粑泡在缸里，能吃到来年三月。想吃的时候，揭开竹盖，捞出来，毛巾擦干，切成薄薄的方片，放在火上烤熟，咬上一口，软软的，绵绵的，外脆里糯，满嘴都是米香。
天还没亮，母亲早早起来，打整屋角的砂缸。“唰唰”的清洗声，把我们一家人吵醒了。父亲说我母亲是个急性子，泡粑粑也要争第一。母亲说自己没我父亲的福气，要是她不急，我们家别说吃饭，就是水也没得喝。
天亮时，我起来了，闹着要跟母亲去老井挑水。母亲拗不过我，她挑着水桶走在后头，我空手走在前面。
村道上，到处是人，挑桶的大人，玩耍的小孩，来来往往。“吱呀吱呀……”，挑水的扁担闪闪悠悠，生出的歌儿，像一首冬天的离别曲，忧伤而欢乐。
老井不算太远，两里路。走出村子，沿着一条土路，穿过一片金黄的油菜花，就到了。
老井在一片乱石丛里，方正的青石，砌出圆圆的大大的井口，一块块长长的厚厚的石头，铺出一条弯弯的梯子路，向着井底延去。
水很清，很凉，据说来自很远的地方，经过地下河道流到板凳山这里。丰水季节，井水才会涨过井沿，流进小河里。枯水时节，井水陷了下去，村人要沿着梯子走下井里，才能打到水。
我站在井沿上，望着母亲走进深深的井底。只听见“咕咚咕咚”几声，不一会儿，母亲担着两桶满满的井水爬上来了。她两手抓紧两条桶钩，龇牙裂嘴，一步一步爬了上来。望着母亲的吃力样，我笑了。
母亲爬上老井，双手放开水桶钩子，一边理起额头的发丝，一边也笑了起来，那笑容傻傻的，甜甜的。
担水回家时，我走在母亲的身后，看她挑水走路。母亲的脚上落有残疾，走路一瘸一拐的，她挑起水来，身子往一边歪，肩膀也跟着一高一低的。
那时，我不懂事，没有想到她的苦。母亲走在前面，不时向后回头，叮嘱我要专心走路，挑水的路，湿漉漉的，容易摔倒。
水一担担挑回家来，倒进缸里，漫过粑粑。母亲用竹盖把缸口封严实，这才直起腰来，捶捶后背，长出一口气。屋角摆起的砂缸，大大小小五六口，像一群蹲着的胖娃娃。
我说：“妈，为啥非要今天泡？”
她正在洗桶，头也不抬：“明天就打春了。”
她这才抬起头来，望着村后的板凳山，好久才说出来。冬水泡粑粑，粑粑不变味；春水泡粑粑，粑粑易生酸。冬水冰，春水暖，冬水能让粑粑保持原有的质地，而春水却让粑粑生出异物来——好比冬天草木枯，春来草木荣。
晚上，母亲做了一桌子菜。一盘腊肉香肠血豆腐，一碗清水煮白菜苔，一盘酸辣子炒肉丝，一钵鸡蛋汤……七盘八盏，好像款待远方久未相逢的亲朋。
我吃得很快，埋头一顿饱。父亲吃得慢，低着头，一粒一粒地扒饭。我夹了一块腊肉放他碗里，他抬头看看我，说想起来了。明天是戊午己未天上火，要下雨。
我愣了一下，说：爸，你记起来了。
他说：我算过，不晓得准不准。
我放下碗筷，从衣兜里掏出手机，查看了明天的日子。
我告诉父亲，他算得很准。他听了我的话，没有想象中那样兴奋，只是扒了一口饭在嘴里，若有所思地嚼起来。
吃完晚饭，我走到院子里，月亮升起来了，又大又圆，月光很亮，披洒在村后的板凳山上，隐约望见山坡上的一座座坟茔，仿佛天上的星星，一闪一闪的。
“要打春了，这月亮都这样明——”村道上传来村人的声音。
我走出院子，向村道上望去，说话人已不见了，四周静悄悄的，只有月光和风，好像在窃窃私语。
我走到村道上，两排长长的高楼耸立着，仿佛正在接受检阅的队伍。有的房内亮着灯，灯光透出屋外，打在村道上，与月光辉映。村庄的夜，很静，很美……
我回到家时，父亲坐在里屋的角落，倚靠在砂缸上，一动也不动。月光透过窗户照进家里，照在他的身上，也照在那些砂缸上。他闭着眼睛，好像睡着了，又似乎在想什么。
母亲还没睡，她坐在沙发上，见我进家来，站起来说：“你爸像个孩子，不听讲，缸沿凉。”
我说：“不管他了，只要他高兴就行。”
她说：“我和你爸都是过天天日子，今天睡下去，也不晓得明天能不能起来。”
我说：“我爸能算出明天的日子，他比以前好多了。”
我没有再说话，一个人走到院子里，月亮挂在板凳山上，星空茫茫。
“冬水冰，春水暖。”
明天，就打春了。
相比于节气名词的立春，打春更像中国古典戏曲名，更动词化，有情节感。
如果不说明体裁，以为作者不是在创作小说，而是写散文；甚至不像写出来的，而是用低分贝、零情绪口述出来的。当然，看这篇小说要抱有看低成本文艺片的耐心，一旦被干扰，你可能就跳脱出阅读氛围。
这篇小说没怎么经营结构，但不乏层次；也没有给出高深的思想，却留下思考空间；情感清淡得像文中父亲的淡性子，却具备生活的颗粒感。作者把母亲挑水、父亲讲故事、父母闹架、吃饭做菜等极为日常的素材剪辑出一幅家庭生活风情图。这样一个短篇小说，像是作者独有的一部分+沈从文的一部分+胡安·鲁尔福的一部分攒成的。
开始的部分并未觉察出什么波澜，作者“毫无读者观”，没有激起我阅读的期待感，我竟也忘了怀揣功利心，就那样自然而然沦陷到阅读行为中。越往后，情绪越发收紧，情感的节奏逐渐浮现，直到临近结尾时，母亲说“你不懂”，你会冷不丁地感到有一把钝刀子逼近你的后脊梁骨，开始在你的心尖尖上比画，你已经没有时间准备了，小说结尾的“明天，就打春了”，冷静果敢地拉扯出钝痛感，并且持续了一段时间，你不得不在座椅上缓一缓。
“我禁不住伸出手，想握住什么。一阵风吹来，好像都吹散了，握不住。”
小说里的这句话，是文中“我”的心声。这心声，是打春，是打春的日子，是渐渐逝去的记忆。打春在这里，既是一个节气，更是一代乡人苦涩且甜蜜的记忆。“我”想握住的，其实也是作者卢仁强想握住的。我读《打春》时，字里行间，总能读到作者内心复杂的心情。仅仅只是悲痛吗？我难以说清。当我们曾经参与了生活的灿烂与光亮，当我们在贫困的岁月里体味了甜蜜，当我们亲眼看着那些岁月渐渐逝去，渐渐被人遗忘，我们该是种什么心情？
卢仁强的写作，是贴着大地的。难能可贵的是，他对乡村或大山生活的书写，不做作，不粉饰，不遮掩。他坚信生活的真实，真实才抵达本质。我与卢仁强没有见过面，私下也没聊过，但我想，他之所以对乡村记忆的书写，有种近乎偏执的热爱，多是因他了解乡村，熟悉乡村。也因此，阅读他的乡土小说，我才没有隔着一层什么的感受。现在有很多人在写乡村，但有些小说，我读几页，就觉得虚假生硬。何因？恐怕是作者对真实的乡村一无所知。这该引起我们的深思了。
了解卢仁强更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|朱祘：水婆奶奶被风刮来的狗（节选）（2026年第15期）--新作品--中国作家网
朱祘，本名朱新忠，江苏泰州人，70后，书法家。2024年重新开始文学创作，已创作长篇小说《绿孩子》，中篇小说《水婆奶奶被风刮来的狗》《不死国》《晚期病人》《分裂症》等。有小说、诗歌发表于内刊《稻河》，书法评论散见《中国书法报》等。
水婆奶奶被风刮来的狗（节选）
就在那个秋意朦胧的早晨，风从巷子深处的井里吹来，带着一股温润之气，熨平了水婆奶奶脸上被快乐抓皱的皮肤。风后来告诉我，水婆奶奶迎风而上，就像倾斜的字母y，充满了风烛残年的力量。
风说，谁也没有想到，七十九岁的水婆奶奶挪着小碎步上学去了。她背着小红书包，就像雪山之巅的登山队员没走几步就气喘吁吁，整个脸盘儿跟烤熟的红薯一样冒着热气。陪她上学的是一条黄白相间的边牧犬，这是她对相依为命的孙子江水夫提出的唯一要求，她要和边牧比学赶超。
那是一条快三岁的成年犬，差三十九天就是它的生日，水婆奶奶掰着指头期待着这一天早点到来，她要为它庆生，就像为自己庆生一样隆重，凑巧的是，这一天也是她的生辰。平日里，水婆奶奶总是亲切地喊它匪匪，或丫丫、奔奔、跳跳，昵称经常换来换去，没人知道每一个昵称背后都对应着一个若隐若现的记忆。这条狗很温驯，它经常趴在水婆奶奶脚边，肥厚的U形嘴巴搁在她的软鞋面上，眼珠子转来转去。一直以来，水婆奶奶缠着江水夫说，匪匪是个聪明的好孩子，已经到了上学的年龄。
风说它是风，来去如风的风。风喜欢狗，正如狗喜欢风，它用招展的毛发描绘风透明的形状，风用无形的梳子帮它梳理一身的飘逸。那天早晨，风跟着校车，校车载着水婆奶奶一路前行，风说车厢里弥漫的混乱正在发酵。
车里八个老人嘻嘻哈哈地打着招呼，然后咬着吸管伸向彼此手中的牛奶盒子。他们一边吸着牛奶，一边看着上了车的水婆奶奶，相互交换着好奇的神色。她被跟车的皮老师安排到车尾坐下。车就欢快地启动了，八个脑袋仍然盯着那个陌生脸庞，就像盯着黑板上难以辨认的字母W。后面还有一辆校车，边牧犬被大狼狗领上了车。有人惊呼起来，是光灿灿的金边。有人纠正，是萨摩耶，微笑天使。有人反驳，是金毛。有人笃定，是一条狗。有人戏谑，是她转世的阿爸。
水婆奶奶一脸严肃，不，是跳跳。她陷入沉思，仿佛回到童年，喃喃自语道，不是阿爸，阿爸是一只水老鼠，从未爬上过岸。
皮老师扭过头说，安静！有人小声地嘀咕着，是狐狸。水婆奶奶伸手揪住前排老人的耳朵，尖声尖气地警告他别瞎说。那个老人拥有一只永不转动的义眼，并未招惹是非的他疼得哇哇大哭起来，双手使劲拍打着面前的椅背，嘴里嘟囔着，放开我，放开我，你这个死鹦鹉。那时她还不知道，他叫老腾。而他更不知道，鹦鹉是她无法摆脱的梦魇。
皮老师是一个孤独的女人，三十多岁的人儿顶着四十开外的脸盘子，颧骨上方长着南方人深陷的眼窝，因而她的目光就像从井里溢出来的，有时是温暖的舌头，有时冷峻如霜，这取决于井中的水温。显然，那天早上她情绪相当不错，霜降之后的阳光从车窗外涌进来，染红了她的心情。她看上去就像被时光做旧的过气影星，她似乎停在遥远的时空。水婆奶奶盯着她的侧脸看了许久，那张脸坑坑洼洼，仿佛有一场雨落在水面上。水婆奶奶觉得似曾相识。
尽管街上发生了追尾车祸，但奇怪的是没有人前来围观。几十年来，出生率急剧下降，年轻人不再是按时归来的候鸟，中年人一批批老成土疙瘩，整个城市和空心萝卜没什么两样。把老人关在家里比较安全，这是共识，也是人们离家即锁门的习惯性动作。车祸发生时，沿街老人听到了沉闷的撞击声，纷纷凑到窗口木讷地看着，努力从记忆深处打捞曾经热闹的街市。他们也想爬上校车，但家里人说，那是专车，拉的全是老呆子。他们转而羡慕那一车的狗，尤其是那条威武的纯黑大狼狗。
三年前，就在水婆奶奶七十六岁寿辰那一天，风给她送来了一个特别的礼物——一条圆滚滚的小边牧。
那天寿宴结束后，油画被挂到了别墅高挑的客厅里。后半夜刮起了大风，风乘机钻进水婆奶奶的卧室叫醒她，把她一步步领到画像前坐下，然后拂向画像，拎起狗耳朵，把小奶狗从画像上揭了下来。飘在空中的狗翻了一个跟头，接着向下一跳，落在水婆奶奶怀中，它用小舌头舔了舔她的脸。水婆奶奶抱着小奶狗欢喜地走了七十六步，在重新进入梦乡前给它起了一个名字——土匪，乳名匪匪。
绘画课上，水婆奶奶得到了皮老师的多次表扬，她夸她麻秆一样的手竟然变得温温软软，就像蜘蛛织网一样灵活。这让老滕又羡慕又嫉妒，他画了一只谁也叫不出名字的鸟儿，遭到了大家的哄笑。皮老师仍然鼓励了他，肯定他画的小鸭子非常可爱。老滕委屈起来又要哭，他说不是鸭子，是鹦鹉。就是那时，水婆奶奶嗷嗷叫着钻到桌子下面去了。
小说制造空缺（情节里江水夫的祖父和父亲、小说文本里两个页码的缺失）与重复（鹦鹉死去的情节、狗的表现等）、多角度叙述（风、狗和小说作者我等）和构建双重文本等的叙事策略，特别是后半部分作者关于小说创作过程的介绍和自己直接介入故事，是典型的后现代主义虚构作品元小说特征。叙述语言汪洋恣肆、不做克制（作者简介是中书协会员，没见过作者的书法作品，字如其人？），极具个人性格和自由发挥。
曾经红极一时的先锋小说后来折戟沉沙，与它自身的局限性不无关系：叙述极大化扩展自身个性自由而忽略读者感受，于是读者因为它的思想难以理解和缺乏现实感而被迫远离。先锋小说的重形式、轻思想和现实感是其基本诉求，但在形式和叙事革新的基础上，我想仍然可以兼具思想意识和现实关怀。
这篇《水婆奶奶被风刮来的狗》，如果能够减少一些冗余的、关联性不大的事件，注重在水婆和江水夫隔代的两人身上做大文章，以江水夫的表面实现老人学校理想，实则圈地投机和水婆奶奶以反常举动祭奠青春两条线的难以融合，进而躲避生日寿宴出走为主线，可能更清晰一些。
当然，现实感的加入，可能会稀释、削弱先锋的浓度，降低先锋小说的表现形式，这就要看作者写作的初衷在那里。如果是追求先锋形式的文本实验，即使过了流行的保质期，探索形式本身亦无可厚非；若果是想将先锋小说的部分形式和技巧植入现实主义，则需要缩减自由想象和过度发挥的枝枝蔓蔓，减少不相干情节之间的关系，回归小说本身的特点，即情节、人物和情绪集中统一，有内在的、互相连贯的东西。
——野水（陕西省渭南市作协副主席）
了解朱祘更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|刘海亮：仲夏的另一种打开方式（2026年第27期）--新作品--中国作家网
刘海亮，笔名故园风雨，70后，河北省沧州市孟村县人，自由职业者。部分作品散见于中国作家网、中国诗歌网、《诗刊》《诗潮》《诗选刊》《星星》《当代人》《时代青年哲思》《散文诗世界》等。参加河北省第四届青年诗会。河北省作家协会会员。中华诗词学会会员。
蛙叫，垂柳之动荡，小火车的呜鸣
从什么时候开始，一张怪网撒下
大于海。大于玉米田的日落。大于塔克拉玛干
大于蚂蚁的铁臂。在下一个故事里
某个指认现场，有人装疯，有人昏厥
曾一度憎恨驴子，恨其即便小小土坑
也会摇身变成忧郁的诗人。驴子耳朵很长
驴子善于各种古怪符号。所以驴子注定消失
车祸现场般爆裂的各种情绪，始于稿纸
流水被芦苇割喉，鸠鸟双目空虚，鱼不再化龙
始于叛逆的油彩蒙住左耳，而旧厂区无比优美
谁说尼采任性，弗洛伊德总是分裂
沃尔特·惠特曼偏爱桴鼓，博尔赫斯原谅了恶棍
如今，老子遗世而居，孔子衣冠甚重
但一群小羊刚跨过土坡，旁若无人
刘海亮的组诗《仲夏的另一种打开方式》，通读下来，诗歌基本上没有走传统诗“正”与“雅”的路数，多了野趣、讥诮、古怪与愤恨，总之诗歌读来有一股尼采加闻一多的味道。这种“复合”的味道使诗歌陌生化了，激发出新的审美层次。
第一首集中写西部地理的声音，火车的声音，鹞的声音，风的声音，蛙鸣和雨声，共同编织出西部印象。这首诗歌中，诗人模拟出的西部声音，完全借助于外部的自然界和视觉印象。“从什么时候开始,一张怪网撒下/风来了,雨来了,云却做出/各种手印。云不在青天/云在鹞鹰的喉咙里。”这几句写得好，好就好在诗人将“辽阔”的主题做了罐装处理，不论是风还是天，都封存在一个密闭的“喉咙”里，这是反向的写法，诗人以实击虚，以有限击中无限。
后面几首诗，整体写作风格是“审判”与“断言”。比如“不自唾其面者，已经很稀缺了/某个指认现场，有人装疯，有人昏厥/有人则变成玫瑰，变成煤/没有月亮的夜晚，忽然无比怀念光明。”这首诗以隐喻的形式，去掉了具体的事件和指涉，变成一种抽象表达。
——李啸洋（北京电影学院副教授）
了解刘海亮更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|北海：夏午（2026年第22期）--新作品--中国作家网
卢毅扬，笔名北海，男，2002年生，河南洛阳人，现就读于湘潭大学。大学时喜欢阅读并初尝写作，研究生期间在朋友鼓励下始尝试投稿。之所以喜欢写作，大抵是因为某些时刻有表达的冲动，写下来方觉得心安。
每每回忆从前，最先想到的都是夏天，好像我之所以走到今天，全在于那无数个夏天的午后一般。是的，正是无数个夏午才塑造了我。
几乎是无数次的，在繁杂无序的回忆里，我总会提前想到午后。而我生命中的无数个午后，已很难将它们清晰地区分开来，与之相反，它们在我不知情时像无数条溪水汇入了广袤无垠的记忆之海。一切都好似被同化成了一种记忆，成了最具代表性的那种表达，可是，最具代表性的就意味着真实发生吗？没有人能够说得清楚。
在某个沉闷燥热的午后，只剩聒噪的蝉鸣或是偶然的犬吠。父亲躺在屋内或是院子的核桃树下，鼾声不时传来。母亲则蹲在院子里，正用手搓洗着我刚脱下的脏衣裳。那时，我还是一个精力充沛的小孩儿，没有一点儿午睡的想法。但我并没有去帮母亲洗本该我洗的衣服，而是跑进了整个夏天。
“你去哪里了，真神气！我还以为你今天不来了呢。”
“真不来就好了，下午过后就要放假了。”
“就算晚来了一会儿也挺好的，反正在哪里不是玩。”
我的心忽然就松了下来，也才意识到那是某个周五的午后。
“看电视睡过了头。”我笑呵呵地说。坦诚却又隐瞒了一切。
那个夏天的午后，我曾短暂地抽离其中，却又很快沉浸其中，无法自拔。
“他平时啥时候都能玩，现在却不让我们玩，小气鬼，一点都不够朋友。你们谁去我就跟谁玩得好，谁就是我的好朋友。”
眼见有几人还是没有动静，他干脆就半威胁起来：“谁不去我以后就不跟谁玩了，你们谁被欺负我可不管。”
终于，所有人都跟着小z走了，只剩我一人坐在那里。
时至今日，我仍对小z感到恐惧，他比我们更早地洞悉了孩童，不，应该是人性。
他们走后，我也只好把游戏机收起来，无所事事地待在家里。
傍晚，他们游戏归来，路过我家门口时小z带头喊着“小气鬼”一类的词语。
不好的预感愈发强烈，某天在学校里，小z作为高年级早已是学生会的管理者，他跑到我们班门口，喊出班长小a，随后小a转身回到班里，走到我的身边，眼神望着小z等人给了我背后一拳。实际上，那一拳没有任何力度，但我还是感到控制不住的悲伤，好像那一拳打在了我的心口。现在想来，小a或许也不认同小z的某些做法，他只是形式上服从小z，等小z等人走后他就跑到我身边偷偷说了声对不起。
后来的某天下午，我俩都长大了许多，我去他家玩耍时，他忽然问我：“你真的怕小z吗？”
“怕，可我也不知道为什么。”我坦率地回答，“你呢？你怕他吗？”
“别看他年龄上比我们大，我才不怕他呢，可我最害怕你们怕他。”
我想，这就是小z的可怕之处吧。
再后来，小z依旧带着其他小伙伴孤立着我，为了被融入被接纳，我放弃了我的原则，竟选择去讨好他。
那天，我带着游戏机去到他家，在门口喊他的名字，“你玩游戏吗，我把游戏机带来了。”他突然站起来回答道：“玩，你快坐这，咱俩离得近一些。还是一人一条命，行不？”其实我内心深处已经不在乎了，只是点头应允。那个下午，我几乎把一切玩耍的机会都交给了他，他快乐地笑着说：“我跟你天下第一好！”我心里竟感到开心，好像自己被接纳了一样。
某个夏天的午后，我在路上走着，躁动、沉闷充斥着一切，我在地上捡起了一把枪，出于好奇或是什么缘故，我对着天空开了几枪。没有人死也没有人受伤，我以为自己开了空枪。我把枪随意地丢掉，转身又跟着一些已然长大的朋友玩闹。多年后，走在路上的我听到背后有隐隐约约的风声。我停下来转过身去，一颗子弹正中眉心。果然，在那明媚的阳光中传来了那一声枪响，那枪声沉闷至极。
我常常将爱情和夏天联系在一起，因为我总以为它们给人的感受是相同的。烈日、暴雨、焦躁却充满激情的氛围，当然还带有一层说不清道不明的暧昧。但这一切都只能是我的想象，因为我从未涉足其中。有时候我脑海中总会跳出一些奇怪的想法来，我甚至为此建构了一个微型的世界。
如果你问我，我所期盼的夏天何时才会重回人间，其实我也不知。时间冲刷着一切，洗涤着一切，而我所期盼的夏天或许早已随着年华走远。我站在同一地点，却回不到同一时间。
多少个吵闹的夏天，多少个静谧的午后，太阳高悬，屋内的一半被折射进来的阳光照得透亮，我总是和朋友坐在一起，那是少有的我感到快乐的时光。有时我们玩闹累了就躺下睡觉，以至于某次醒来已是晚上，我们说笑着起身，忽然有人提出一个想法，我们附和着，随即就蹬着自行车去城市游荡。可那样的日子一去不复返了，在某个夏天沉闷的午后，我睁开眼，旋即又将睡去。
（文章有删改，进入作者空间阅读原文）
《夏午》以夹叙夹议的形式，书写了少年时期那些过去的夏日午后，“我”利用大人午睡的间隙加入孩童间的游戏，因迟到而被母亲拽着去见老师，甚至抱着游戏机去讨好霸凌“我”的少年。“夏午”这个词语，从一个时间概念演化成了作者精神成长的坐标原点。甚至从某种程度上来说，成年后的“我”，为了被接纳不惜出卖自己，为了不被孤立，选择一味地迁就他人。这样的人生态度，皆源自那些午后的时光深处，成为“我”后半生抹不去的人生处世哲学。
阅读《夏午》，给人一种沉静而生、缓慢而知的生命感觉。整篇文章以一种近似复调的叙述和意识流般的插入手法处理“时间”与“记忆”的交叉。“时间冲刷着一切，洗涤着一切，而我所期盼的夏天或许早已随着春风走远。我站在同一地点，却回不到同一时间。”道尽了许多成年人憧憬活在过去永不长大的复杂心情。
了解北海更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|余述斌：汉口瞭望（组诗）（2026年第14期）--新作品--中国作家网
余述斌，60年后，自由撰稿人。湖北省作家协会会员，仙桃市作家协会副主席。1985年开始写诗，期间写过小说和散文，2017年后重启诗歌创作。近几年，400多首诗歌发表于《诗刊》《星星》《诗选刊》《诗歌月刊》《诗潮》《散文诗》等。曾获《延河》杂志读者最喜爱诗歌奖，“曹禺杯”“屈原杯”等诗歌大赛奖项。入选多种诗歌文本集。
小区绿化带里，发觉仰望比俯视实用
它们的愿望很简单，画出白色直线
这些没有肉身的东西，不必有灵魂
一边整体移动，又一边慢慢消失
过了一会儿，天空又干干净净了
小小的像一枚银针，总在找寻需要缝补的漏洞
吸吮需要时间的推敲，太弱的身影
不知不觉也逼近嘴唇边，这没有湿意的喘息
观一江春水，小阳春压在江面上
边缘如此模糊，仿佛锯齿在拉动
被干预过的江水遍布着细小的祝贺
开始从身后有阴影，仿佛几个口舌泛苦的人
和游泳者一样，总是从老地方下水
身后都是仿真的涟漪，一直在用力
仿佛一种小辽阔，安慰一种大辽阔
仿佛刚刚钉进去，木头一定有未出口的尖叫
才知道自己不够虔诚，初一和十五
对于观察这个概念，其实早在《论语·阳货》中，孔子就对其弟子阐释了为何要学《诗》。除了兴观群怨的社会及审美功能观点外，最后还有一个观察功能是“多识于鸟兽草木之名”，这似乎也暗合了古人对“见多识广”的解释。从什么角度去观察世界，决定了看世界的大小、美丑以及方向。那些细微渺小的角落，通过诗人的双眸发现扩大，成为审美的辽阔。诗人作为一个人间观察者明确而单纯，幸福而博大。
《静夜思》将目光从天空收回自身。诗中反复出现“轻”与“怕”：纸片轻，文字轻，两个轻的人“咬出了牙痕”；“我这一生怕火，也怕水，更怕这水火交融的感觉”。这种对强烈情感的恐惧与回避，提示一种观察克制的美学：这种节制让诗中的情感显得真实而克制，不煽情，却有暗涌。
《在月湖桥下观江水》是全组最具空间感的一首。诗人将目光投向江水，发现了两种涟漪：真实的涟漪与“仿真的涟漪”（游泳者身后的人造水纹）。有趣的是，仿真的涟漪“一直在用力，融进真正的涟漪里”。结尾“仿佛一种小辽阔，安慰一种大辽阔，从不用说一句话”，是全诗最沉静的时刻：人的目光虽小，却能安抚世界的广大。这安慰无需语言，正如江水无需解释自己。
《去过几次弥勒寺》把观察的目光落在数次造访寺门未开，朱红大门上锃亮的钉帽，仿佛带着木头未出口的尖叫，最终归于直白的感慨：初一十五为生计奔波，才懂自己不够虔诚。没有刻意的禅意说教，只以生活的真实困境，写出普通人在烟火与信仰间的挣扎，戳中无数奔波者的内心。
总的来说，我个人更喜欢《在月湖桥下观江水》《去过几次弥勒寺》，它们的写法更加成熟，诗歌内部的逻辑性也更紧凑一些，《静夜思》相对来说是最散的，留白未能串联起整体的主题表达，诗歌的节奏没有一气呵成，太过发散的意象空间反而增加了阅读的难度。因此，收放自如的诗歌张力是诗人未来需要注意的地方。
——任皓（星星诗刊杂志社理论版编辑部主任）
了解余述斌更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|地三仙：识途（2026年第29期）--新作品--中国作家网
徐长臣，山东临沂人，1989年出生，深漂中，建筑行业搬砖，野生文学爱好者，喜欢中短篇小说。混迹于邻家文学社区、银河悦读中文网，作品散见于《山东文学》《天津文学》等，曾获2020深圳市“睦邻文学奖”年度十佳，中国作家网2021年度“文学之星”优秀奖等。
沧蒙山的北面生活着一群马，它们背生双翼，自称天马，是上古时候从天上贬落凡间的神种。天马从不飞翔，双翼就像摆设，为这个族群的每一个成员增添了几分美感与神秘。它们也从不到沧蒙山的南面去，天马的一生，只在山北草原上驰骋，世世代代如此。但并非是它们对山的南面以及更往南的地方不感兴趣，天马的好奇心极重，固守山北不过是传说中的祖训——它们会在这片草原上获得重返天庭的宽宥——千百年过去了，这个传说渐渐淡去，它们对南方的好奇愈发强烈起来。
许多年以前，天马部落开始从每一代族员中选出一匹孤马，孤马从成年的时候就要背井离乡，踏出草原，去山的南面行走、增长见闻。在暮年归来，将它一路所见所识讲述给族众听，这是天马部落与这个世界保持联系的唯一途径。
上一匹孤马带回外面的消息还是两年前，且那匹孤马归来不久就迎来大限，寿终而亡，天马们都不确定它是否已经将全部的见闻都记起来并讲给了它们，如今又到了推选下一任孤马的时候。
草长莺飞的季节，正是马群撒欢、求偶的时候，没有谁想成为孤马，孤马的“孤”，意味着孤独一生，要远离族群，孤独地在远方流浪，它的一生将不停行走，不能在山的北面接受异性天马的求欢，也不能在山的南面拥有自己的爱情，孤马，是天马部落孤独的眼睛。
以往都是整个天马部落推出最不受欢迎的一个族员，再由长老团的八匹老马做出决定并公告全族。所以，当风马主动提出要成为孤马时，不仅部落里的天马吃惊，就连风马的父母都毫无防备。风马是这一代年轻天马中的佼佼者，它有健壮有力的四肢，有黝黑亮丽的皮毛、长长的马鬃，驰骋在草原上总是一道亮丽的风景。风马也不乏追求者，整个部落的年轻母马都为之痴迷，它的父母甚至已经为它物色好了未来的伴侣，只待成年仪式过后，便促成好事，但现在，一切计划都被打乱。
长老会轮番来做风马的思想工作，它们还指望着风马为族群开枝散叶，多添几匹小马驹呢，但风马认准了一条路走到底，说什么也要去山的南面看一看。
在暮春的一个清晨，风马翻过沧蒙山顶，穿过积雪，到达山的南面，映入眼中的是一望无际的杨树林，从半山腰铺到山下，又沿着平坦的大地延绵出很远。此时叶苞尚未萌发，但隐在树梢已经有了生命的律动，春风中摇摆着，只等春雷将它们唤醒。笔直的杨树一根根插在倾斜的山坡上，风马成了一道风，从山巅刮下，带起林间的落叶与鸟鸣。
风马在山脚见到一座木屋，这里远不是人类的村庄，在上一任老孤马的描述里，最近的村庄离山脚也很远，而它此时尚未走出杨树林的范围。
木屋顶一缕青烟飘向半空，但屋子里没有人，风马确信，它就站在木屋门前，在这样近的距离，如果屋子里有人，它一定可以听到那人的心跳。现实是它没听到心跳，却听到远处传来人类的呼喊声，接着一声“哎哟”，山林复归于沉寂。
风马并不想过早介入人类世界里的纠葛，它只是一个旁观者，但那声“哎哟”分明是老孤马所说人类遇到麻烦时所发出的声音，于是它抬起马蹄向声音传来的方向奔去，在一片稍稍萌动绿意的草丛中，它看到了躺在地上的男人，五六十岁，身上的棉衣都被撕破了，沾染着未干的血迹，男人的左眼是一个洞，他不会是死了吧？风马想着，却已经来到近前，发现独眼男人尚有呼吸，风马扯住他的棉衣将他拖到了木屋里——如果放任不管，等到入夜，这个人要么冻死，要么被山上的野兽吃掉。
其实男人的伤不重，只是被打晕了，他醒转过来，见躺在自己的屋子里，旁边多了一匹马，他有了一些猜想。
“是你把我驮回来的？”男人问。
可不是驮回来，而是拖过来，风马心想。但它不想计较其间的差别，于是点了点头。
独眼男人坐起来，心想这马能听懂人话，可真是稀奇，更稀奇的是这马儿竟还有一对翅膀在身上。
“你会飞吗？你是天上的天马？”独眼用手比划着问。
风马瞥他一眼，转身去了外头，反正自己只是路过，不会久留。
独眼男人煮了一锅米糊，用铝盆盛了，端给风马，风马打了个响鼻，它不稀罕这陌生的黏糊糊的东西，四野里有无尽的草料，这才是风马的最爱，于是一人一马分开进食。
人和马都吃饱的时候，天色已经暗下来，风马决定在这里休息一夜，虽然它完全可以在黑夜中奔跑，可它有的是时间，并不急于一时，它在屋前的草地上趴下来，想要美美地睡一觉，这时候远处的林中响起一阵躁动，继而鸟群从林中惊起，夜色里扑腾着飞向远方。
独眼男人来到屋外，借着暮光抬头看去。
“又是偷树的贼。”他喃喃道，语气里夹杂着愤怒与无奈，转眼看到了风马，若是以前，隔着那么远，等他跑过去阻止已然来不及，眼下若是骑着马过去，一定赶趟，于是他走到风马跟前。
“马儿呀，你能带我去那边看一看吗？或许我还来得及阻止他们伐倒树木。”
风马打了个响鼻，站起来，它觉得自己借住在别人的地方就是欠了别人的情分，且不说还喝了别人的水，这些情分自然是要还的，与其拖到将来，不如现在就还了。
男人找来一个破麻袋片，披在风马的背上，倒不是当成马鞍，他只是觉得风马的一对翅膀太过显眼，容易招惹不必要的麻烦，这样遮起来就稳妥许多。
一人一马赶过去的时候，那几个偷树的贼刚刚伐倒第一棵树，正打算大干一场，听到马蹄声有些意外，见是独眼，更意外。山脚有个自封的独眼护林员，他们一早就知道，但谁也没拿他当回事。山林这么大这么广，想要避开一个人伐些树很容易，可谁也没听说独眼男人有一匹马，他什么时候有了一匹马？
这伙贼有四个人，他们没有像其他贼一样将独眼打一顿，许是见他骑着马来，气势不同往日，又或者这几个贼当真是头一回，他们当即离去，连倒在地上的那棵树都没带上。
独眼男人骑着风马回到木屋的时候，天色已经完全黑下来，小木屋里有烛光摇曳，独眼将风马留在屋外，跛着脚推门而入。
“是大成啊。”独眼见是自己儿子，放下心来，同时热络地招呼着。
大成的脸上阴多晴少，他已经坐在屋里等了半个多小时，早就有些不耐烦，此刻见了父亲的狼狈模样，便从牙缝里挤出一句：“又跟人干仗了！”
独眼用几声干笑来掩饰自己的尴尬，他能有什么办法呢，先前在风马找到自己之前，好几个五大三粗的男人将自己围住，跑又跑不了，可不就只剩下挨揍的份了。
独眼的家在南边村庄，大成则在更南边的县城，大成不止一次劝说父亲去跟他们一块生活，人多了有个照应，至少也该回到村子里，那样起码他不会被人戳脊梁骨说他不孝顺，把老爹一个人丢在山上。为这事，大成这两年没少置气，架不住独眼一根筋走到底，就是要在山上护林。
起初，独眼见了那些贼，就说这是自家的山林，再不离开他就去报警，真有怕事的，还拿出几百块钱来息事宁人，后来传开了，都知道这山林归公家所有，并不是他独眼所有，于是也就不怕他，碰上脾气暴躁的，还把他打一顿，他的一只眼就是那些年里没了的。
“你大孙子明天开学。”大成忽然开口。
独眼明白儿子的意思，这几年他很少回家，儿子孙子都见得少，似乎亲情都淡了下去。如今大孙子就要去外地读大学，一走就是半年多，大成这是来接他回家，跟家人亲近亲近。独眼也不敢多说，默默收拾一下身上的衣裳，熄了烛火，跟在大成屁股后头出了木屋。
“马儿呀，你在这歇一歇吧，也给我看着点屋子。”临上大成的车前，独眼对着风马这样交代。
见车子走远，风马又趴了下来，心里却暗笑，我可不会一直在这等着，明天一早我就要上路，继续往南走了，你这小木屋，我最多也就能照看一个晚上。
夜色侵染了山林，远处的树梢上挂出一盏月亮来，四野俱寂，风马畅想着以后的旅途，渐入梦乡。
风马在数次跳跃无果之后便准备放弃了，这时它看到空中闪过一只飞鸟，于是想到自己还有一双翅膀。千百年来，天马从不飞翔，以至于大多数时候它们甚至忘记了身上还长着翅膀。此时，大受鼓舞的风马试图展开双翅努力扇动周遭的空气，但它并没有像草原上的雄鹰那样飞起来，甚至都没能让四个马蹄离开地面哪怕一寸。又试过几次之后，它不得不放弃，并且意识到，有些东西如果从出生起就弃之不用，就真的成了摆设。
风马在又深又窄的陷坑里困了大半天，它又冷又饿，太阳偏过方向的时候，它忽生一丝警觉，抬头看，陷坑边缘探出独眼那颗灰白的脑袋来。
独眼是坐着儿子的车回来的，按大成的意思是将他送到木屋那里，而独眼固执地在山林边缘下车，他是看天色尚早，想一路走回去，顺便查看有没有哪里少了树，有的话他好补上树苗，不曾想正好发现了陷坑中的风马。
独眼将周围的土块碎石连同枯枝败叶一点点推入陷坑，学着寓言故事里那种解救落入坑中动物的办法，风马则灵活躲避，将掉进去的东西一点点踩在脚下，一人一马配合默契，天黑之前，风马得救了。它看了看腿脚不太灵便的独眼，心中叹息：这下子可真是欠了大情分，不能一走了之了。
风马驮着独眼回到木屋，留了下来，一人一马在山林中生活，转眼间二十年过去，独眼变成了木屋旁的一个小土包，风马则踏上了南行的旅途。当初离开草原，它才六岁，二十年过去，在马的世界里，它已经步入老年，剩下的日子不多了，它还有自己的使命。接下来的十年里，风马踏遍南方的山山水水，去了无数地方，听了许多故事，看到了许多新奇的东西，有它理解的，也有不理解的，它全都记下来，刻在心里。
春去秋来，风马三十六岁了，它真的已经到了暮年，走路都慢下来，以至于回到沧蒙山所耗费的时间远远多于当初离开的时候，它又一次来到山的南面，那个木屋前，旁边的土包上开满了格桑花。
木屋门从里面被人推开，是大成，独眼的儿子，他也老了许多，脸上刻着皱纹，头发呈现出灰白的趋势。他一眼看见了瘦弱的风马，没有说话，转身从屋里端出一个铝盆放在风马跟前，盆里是清澈的山泉水，他又转身进了屋，从头到尾没说一句话，这让风马想起了初遇独眼的场景，他们爷俩还是很像的。
风马喝了水，继续往山上走，越过山巅，穿过雪地，又下坡，回到了久违的草原，山北的家乡。目之所及依旧是当初的模样，部落新添了一些成员，年轻的天马更有活力，当然，也有一些熟悉的天马没有出现，包括长老团的八匹老马，以及它的父母，这让风马有些伤心。
天马们不管它的伤心，它们围着风马，催促它将这些年的经历与见闻一一讲述出来，它不停地讲了八天八夜，直到嗓子变哑，浑身累得虚脱。随后的将近一个月里，天马们不断来找它听故事，直到确信它再也不能讲出新鲜有趣的故事来。
再也没有登门求教的天马。于是在一个月光明亮的夜晚，风马独自翻越山巅的雪地，再一次来到山的南面，来到木屋前，在独眼化成的土包前趴下来，仿佛依偎在独眼男人跟前，一人一马，静默在月光下。
通过马的眼睛，转换叙事视角，使熟悉事物变得陌生，可以迫使读者重新关注事物本身，为其提供新奇的审美体验。
在沧蒙山之北，双翼为天马族群增添了几分美感与神秘，却为什么只是一个摆设？没有马愿孤老终生，往常每一代，都是派遣最不受欢迎者，去山南当观察世界的孤马，而这一代里，为何一匹最优秀的马，却自愿去当马群“孤独的眼晴”？它为何唤风马？这里都给读者设置了悬疑。作者将风马写得形神兼备，不仅长长的马鬃是草原上一道风景，且看下山，“笔直的杨树一根根插在倾斜的山坡上，风马成了一道风，从山巅刮下，带起林间的落叶与鸟鸣”。
已上传多篇作品的地三仙，敢于尝试，小说、散文、诗歌、科幻文学、儿童文学体裁均有涉猎。
直抒胸臆的他，笔下不矫饰，闪现对浑然天成的崇尚。
敏锐的感悟力下，作者与万物相处，若待千百种性情的友人。试举散文《春过泉城》里一例，“济南的泉水是活的，甚至泉水的声音也是有生命的，你能听出泉水的喜悦和寂寞，悲伤与悸动”，游船“像是一只巨大的蜻蜓从湖面上滑过，留下一道四散的波纹，以及水波碰到石岸发出的哗哗回响。”同时，在新颖的比喻与细腻描写间，又不时穿插一两句俏皮话，增添了阅读的风趣。
在《识途》中，当风马返回山北族群，才知自己已成为一匹精神世界迥异的孤马，彻骨悲凉下，只好再次长途返回，静静趴在有爱心的守林人坟前。读者大概隐约明白，天马们的双翼为何空成摆设。
老马识途，在饱经风霜后，内心变得沉静、坚定与智慧。
——卢静（山西文学院签约作家）
了解地三仙更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|华章：牛背霜年（2026年第26期）--新作品--中国作家网
龚关，笔名华章。1966年10月生，安徽霍邱人。某机关工作人员。中国散文学会、中国诗歌学会、安徽省作家协会会员。先后在《解放军报》《芒种》《诗歌月刊》《黄河》《边疆文学》《海燕》等多家报刊发表诗歌、散文及小说，著有诗集《点燃激情》等。
我那时不懂得太深的道理，只牢牢记住了不能让牛吃田里的庄稼。不能玩心太大，时不时抬眼盯着两头水牛，一看到它们走近稻田就赶紧抓紧手中的牛绳，用力向后拉。老水牛通人性，被我一拉就转过身去回到荒埂上去了，另外一头牛调皮，总是梗着脖子不肯动弹，要等爷爷上前抓住它的牛鼻环扭一下，才会乖乖地跟上。
白日山野间风软云轻，日头爬到头顶时，暑气漫上来，困意一阵阵往上涌，我就趴在牛背上休息。水牛的脊背很宽厚，上面覆盖着一层厚厚的短毛，阳光晒过后变得暖洋洋的，躺上去就像一张柔软的土布床，非常舒服。爷爷站在旁边拿着一根牛绳，时不时地举起手来，驱赶落在我身上的牛虻，偶尔压低声音咳嗽，怕惊醒我。
睡觉的时候，有时身体失去了平衡，一翻身就会从牛背上滚落下来。有一回中午，我睡得很沉，整个人就掉进了旁边的秧田里去了，一身粗布衣服被泥水浸透，头上还沾满了碎稻叶，凉丝丝的水一下子就使我清醒了。我在田埂上委屈地瘪着嘴要哭出来，爷爷很快走了过来，从布袋里拿出一块粗糙的毛巾，给我擦脸上和头发上的泥巴，然后又解下自己那件打了补丁的衣服披在我身上。
“牛背上再稳，也终究不是床铺，”他说得很慢，咳嗽之后的声音有些沙哑，然后伸手把我裤腿上的泥土拍掉，“摔一次跤没什么关系，记住这次教训，以后就不会再摔了。”
我再也不敢趴在牛背上睡了，只是静静地坐在爷爷身边看那两头水牛低头吃草。水牛是不会挑食的，不管是枯黄的老草、带刺的野蒿还是河边的浮萍，只要是草，都可以吃下去，慢慢咀嚼、慢慢消化掉。爷爷望着吃草的牛，慢慢地开口，好像在对牛说话，又好像在对我说：“牛这样的生灵，一生下来就受苦，吃最便宜的草，做最重的活，从不抱怨。”
事后爷爷蹲下来，抹去我眼角吓出来的泪水，手指很粗糙，还带着泥土的味道。“牲口打架靠的是蛮力，不讲道理，人遇到事情只知道硬来硬去，结果就是两败俱伤。凡事留三分余地，心平气和地去解决矛盾。”那时候我还小，只记得爷爷安抚牛的样子，随着年龄的增长、阅历的增加，我才明白这句话中包含着一生一世的处世之道。
等到秋风冬雪来临的时候，放牛就有很多细致的活要做。生产队希望这两头牛度过寒冷的冬天后仍然肥硕健壮，到春天时有力拉犁耕田，所以这个时候就要用黄豆和榨油后剩下的菜籽饼去饲养。头一天晚上，爷爷会把干黄豆倒入陶缸里，用井水浸泡一整夜，等豆子泡得鼓胀软嫩了，又找来一些干净的稻草，裹成窝状，再把一小把已经泡软的黄豆包进去，拧成一个个拳头大小的小包。早上带牛出去的时候，布袋里除了我吃的粗粮饼之外还有稻草黄豆包以及一半左右被摔碎的菜籽饼。
到了一个有阳光还能避风的土坡，爷爷会用一把小树枝清除牛身上的灰尘，然后就拆开稻草小包，把黄豆一把一把摊在干净石板上，引两头牛慢慢舔食；菜籽饼硬实，他提前用石头砸成碎渣，混在干草里一同投喂。冬天里草木都很稀少，只吃草是不能储存足够的力气的，要吃黄豆来增加肌肉、吃菜籽饼来补充脂肪，这样就可以把身体养得肥壮一些，在春天的时候套上犁具去耕地，踏泥翻土才不会软脚。他常常蹲在一边仔细观察牛的骨骼和皮肤，伸手抚摸牛的脊背。
我蹲在旁边帮着把稻草包拆开，稻草边角磨得我的手心发痒，有时候会偷偷地把几颗泡软了的黄豆放进嘴里，又香又嫩。爷爷看见了也没有拦着，只是小声地说了一句：“这是队里的耕牛吃的粮食，人吃两颗没有事儿，但是不要多吃，牛开春天要去大田干活，全靠这些养分呢。”
冬天的日子很短，到了太阳西下时，寒气马上弥漫开来。“牛这一辈子，生下来就是低头干活的命运。”爷爷看着两头慢慢咀嚼着黄豆的水牛，语气中带着一种敬意，“从不挑三拣四，也不喊累，一上犁就耕地，一下犁就安静地吃草，这就是牛的本分。”
风一吹过枯黄的茅草，白絮就漫天飞舞起来，我看水牛宽厚低垂的脑袋，看它们安静地吃着草料，不争不抢也不抱怨，只是默默地积蓄力量，等到春天再来耕作。这句话就如一颗种子一样，在我心里生根发芽。
一年四季放牛的日子很苦，但是甜蜜的事情却藏在一些细微的小事中。掉进秧田里的那件旧褂子还很温暖，分到的一半粗粮饼、从河边捡来的小鱼、山坡上的酸甜野山楂、坐在牛背上休息一会儿、水牛低下头用舌头舔我的手心、冬天拆开之后散发出来的淡淡豆香……贫穷和疾病并没有遮蔽生活的温暖，一个老人和一个小孩子，两头牛，在丘陵田野之间，熬出了属于我们的温柔和平淡时光。
随着年龄的增长，我也慢慢变高了，不需要爷爷一直牵着我的手了，可以自己牵着小牛犊去田埂上放牛、看守水牛不让它们吃掉青苗，在两头公牛相斗的时候也可以上去帮忙拉住牛绳。爷爷见我一天天长大，心里也高兴起来，但是咳嗽和哮喘越来越严重。肺病一直困扰着他。后来农村推行包产到户，生产队的耕牛分到农户手中，爷爷就回家休养身体了。
那段时间里，爷爷大部分时间都是躺在床上休息，有时候稍微有点精神了就会撑着窗户往村外的山岗望去，目光停留在以前放牛的地方，久久不语。不久之后我收到了军校录取通知书，于是就收拾好行李准备去上学，在离开之前特意来到爷爷的床边向他告别。他枯瘦的手握住了我的手腕，力道很轻，一遍又一遍地嘱咐我说：“在外求学受训的时候要学习水牛的性格，低头肯干、遇事忍让、踏踏实实做人，不要浮躁张扬。”
我重重地点了点头，并在心里默默发誓，等放暑假回来就陪着他一起在田埂上散步，听他讲放牛的趣事。我以为我们还有许多相聚的日子，没想到的是，在九月份的时候，一封家书从千里之外送到了军校营房里来，上面只写了几个字告诉我爷爷去世了。
那时我在军校里接受严格的训练，每天早上列队、白天上军事文化课，下午体能、晚上自习，严肃紧张。拿到信的那一刻，周围整齐的口号和响亮的哨声就消失了，在我的脑海里不断出现的是丘陵田埂上爷爷弯腰的身影、温暖的牛背、捆着黄豆包的稻草以及他抚摸着水牛脊背的样子。
爷爷的一生，就像生产队里的耕牛一样，在年轻的时候就透支了自己的身体，在晚年的时候守护着两头水牛，每天在田野间行走，不给别人添麻烦，也不埋怨自己的病痛，把温柔和爱留给了我们。他虽然没有惊天动地的事业，却用放牛数年的细碎日常，把水牛身上隐忍、踏实、无私的精神，一点点教给年幼的我。
三十九年的时光一晃而逝，我走过了许多地方，见到了繁华的闹市、高耸入云的城市大楼，进入工作岗位之后经历了各种各样的风风雨雨，但是心里最牵挂的地方还是江淮丘陵这片温暖的土地。常常在秋天的早晨独自一人到郊外类似的山坡上，望着那些缓坡梯田，忽然间就看到了老水牛慢慢地走在雾中，牛背上坐着小小的我，爷爷弯下腰来，一只手拉着牛绳，另一只手轻轻地护着牛背上那个孩子，一步一步地穿过湿润的田埂，走进了绵延起伏的青草地里。
纵然对于事物的评判标准和认知与价值标准一样，是动态的，变化的，正如明代思想家、文学家李贽有言“昨日是而今日非矣，今日非而后日又是矣”。但是，对于“什么样的散文才是好散文”这样一个一直被作家们关注的话题来说，还是有着最基本的恒在的标准，即好散文是思想性、艺术性与文学性的有机统一，既能以真挚的情感打动读者，又能以深刻的思想启迪读者，更能以独特的审美魅力感染读者。
《牛背霜年》算得上中等体量，以一帧帧鲜明、生动的画面，细致入微地刻画了因病受到关照为村里放牛的爷爷的形象，再现了作者生活的江淮丘陵一带特定历史时期的生活情态和人生态度，以及变迁。作品的开头和结尾都是放牛的场景，一定意义上形成完美的叙述闭环。
如果以挑剔的精神来审视作品，还是能够发现不足之处。作品缺乏统一的规划，在题材的广度和思想的深度上尚有欠缺，叙事结构和人物塑造方面仍有提升空间。
作品的情节相对单薄，单一，基本围绕放牛这一种场景展开，没有波澜和冲突，明显不太能够满足读者的阅读期待。并且，一些素材在叙述中重复提及，比如水牛的性格，对田野的反复描写，甚至一些总结性的话语，非但没有对提升作品的品质产生有益的功效，反而使作品变得拖沓，可读性降低。
作品中不乏从爷爷口中说出的哲理性语言，如果像三两颗散在夜空中的星辰，将如点缀在胸前的宝石十分耀眼，然而，粗略统计，借由爷爷之口说出的至理名言至少有十处，虽然不涉及“言多必失”，但总归产生一种说教带来的隔阂之嫌。人物性格应该是多面的，也应该以不同的方式来呈现，比如外貌、动作、心理、神态等。
法国诗人马拉美曾对写作的“准确性”有过表述：准确性是对语言唯一的和最后的要求，准确就是美。我深信之，并且在写作中也严格恪守这一基本准则。本篇作品在此方面也存在某种不经意的懈怠，比如这一句“……只要是草，都可以吃下去，在肚子里慢慢咀嚼、慢慢消化掉……”，牛吃草，无论初次咀嚼，还是反刍，都是在口腔用牙齿咀嚼的，而非在肚子里。准确不仅指代词语选用方面的准确性，还要关照现实逻辑与顺序、思想与情感传达的准确性等方面。
最后一点，爷爷把那么多蕴含人生深奥道理的话语不厌其烦地说给一个小孩子，而这个小孩子当时似乎完全不具备理解能力，这样的场面不免使人存疑。在此，我想重申散文的“真实性”问题，不管是现实的真实，还是想象的真实，作者都要尽洪荒之力写出让读者无可挑剔、甘愿信服的真实。
揣着浅陋，我提出一些自己的看法，与作者和从事散文写作的朋友们共勉。
这是一篇借文怀人、托物言志的散文。已离世的爷爷作为全文的主角，让作者在念及故人与故土时，得以慢下来，在心田里慢慢铺展开一段沾着露水与霜气的诗意。
最动人的是祖孙二人在放牛时的相处。爷爷走在前面，脚印深深地嵌进泥地；孩子跟在身后，踩着那一个个清晰的印记。那些关于坚韧的道理，不必言说，就在那一个个日头下的汗珠里，也在爷爷压低声音的、压抑的咳嗽里。这些点点滴滴的细节，却在不知不觉中开启了一个少年的心智，像悄然生长出了一颗娇嫩、水灵，却又无比顽强的春芽。这颗春芽在天地间呼吸，总有一日能长出茁壮的根脉，在未来漫长的岁月里，一边深情地回望先辈的背影，一边坚定地坚守着心中那份朴素的善良。
这是一篇非常动情的文章，难得的是，作者将细节与情感处理得极有分寸感。他并没有通篇沉溺在对亲人逝去的悲恸之中，也没有堆砌无关的赘余细节去博取眼泪。文字之美，也许从来不在词语的新潮与刁钻，也不需要故事的离奇与神情的夸张。真正的力量，往往就藏在这些身边的、平和的、细润的文字里，它们娓娓道来，如涓涓细流。那条通往田埂的小路或许偶有杂草，或许泥泞难行，但希望作者能坚定地在这条路上走下去，因为那里不仅有故土的芬芳，更有滋养一生的、沉默的养分。
了解华章更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|红精灵：隐形人（2026年第19期）--新作品--中国作家网
红精灵，原名杜书红，河南南阳人。河南省作协会员。诗歌散见于《作品》《滇池》《诗选刊》《散文诗》《躬耕》《红豆》等。曾获2020年中国作家网本周之星，作品入选《灯盏2020：中国作家网“文学之星”原创作品选》。
妻子，儿女。她们只是工地上的女工
揣在怀里。她们在故乡赶着羊群
起床的时候。习惯先听鸟叫几声
身处床上，要先确定这房子有没有移动
还是广东。窗外的树叶多去了异乡
要把，一千多公里外的故乡吹散
又像，要把我这残缺的身子留住
《熟悉》《隐形人》《天黑之后》等诗中，也有事情填充。需注意的是：太密的事会淹没情的浓度，太少的事又不足以突出情；而这组诗里记载的事情，其密度与诗歌的情感密度正好扣得住，不多不少，相得益彰。总的来说，通过流丽质朴的书写，诗人构筑起一个敏感细腻的情感世界，其中充满个体的至真性情，亦不乏对女性命运的悲悯关照，让我们窥到大时代中一座纤柔与力量并存的微观城堡。
——杨碧薇（诗人，批评家，鲁迅文学院教师）
《隐形人》这组诗，最动人的内核，是于平凡渺小中打捞力量，于烟火现实中安放想象。整首诗跳出了抒情诗歌的空泛抒情，扎根真实的生活现场，以工地女工为书写主体，完成了对普通人“隐形”人生的深度解读。
组诗开篇，描绘了一群工地上的女工。她们在繁重的体力工作中，褪去女儿的娇憨、妻子的温柔、母亲的柔软。而是把血和汗都扎成一捆捆阳光。
第二首是对过世母亲的思念，作者在这段描写中并没有刻画亲人离世的悲戚。而是用春风这一种本身就带着新生的介质，让麦子、玫瑰、月季和大理菊，成为了新生命的落脚处。
在后面的几首里，作者再一次提到了工地，这是一个实际的生活环境，是这组诗歌的力量起点，也是所有想象力根本。这不是一组虚空造影的作品，它是作者在生活中经过一次次锤击锻造出来的。
这组诗里已经出现了两种力量，一是体力，二是想象力。但如果想要更进一步，就需要再描绘一种力量——意志力。如果结尾收束到意志力，那么隐形人就变成了显形人，个人就变成群体，时间就变成了时代。
从结构节奏来看，在第三、四首之间存在轻微的衔接短板。作者试图搭建“人间劳作”与“自然生命”的桥梁，打通现实与生命的深层关联，创作立意极佳，但过渡略显跳脱，意象衔接不够紧密，如同架起了桥面却未夯实根基，与前后扎根工地、致敬劳动者的主线略有游离。
总体而言，《隐形人》是一首扎根生活、有温度、有力量、有思考的优质诗作。作者看见并读懂了底层小人物的沉默与坚守，以文字为炬，照亮了普通人不被看见的光芒。若补齐意志内核、理顺段落衔接，整首诗的层次感、感染力与时代格局，都将实现质的飞跃。
了解红精灵更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|谢羽笛：山河的呼吸（组诗）（2026年第2期）--新作品--中国作家网
谢羽笛，女，1994年7月出生广汉，目前居住成都犀浦，从事诗歌、歌词、小说创作，创作歌词诗歌300余首，作品散见于《中国作家》《草地》《北方》、中国作家网、中国诗歌网等，入选《2025中国年度诗歌选》，已出版《山海经里的三星堆文明》等。
一层一层，把它焊进了海的家谱
本质上，诗歌语言是隐喻的语言。隐喻的本质，是聚合相似性。隐喻有很多层次的延展。语言学家雅克布森提出了隐喻、换喻、提喻等概念。
从技艺来讲，这几首诗经过技艺的抛光后，主题处理得光亮夺目。如果换一个角度，从主题角度来出发，可以看出这类诗的单薄。它们就像作者惯用的一丝线，是从一个孔里出来的。它们像一块新铁皮，垂直放置时很锋利，一旦贴着地面平着放，很容易被踩破。究其原因，比喻的单一造就了意义的单一，很容易被时间腐蚀，诗歌缺乏多维的，如青铜器一般坚固的、立体的维度。
——李啸洋（电影学博士，青年诗人。北京电影学院副教授，硕士研究生导师。）
了解谢羽笛更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|原莽：中年词典（组诗）（2026年第21期）--新作品--中国作家网
原莽，又名晓梦，原名覃乾，1981年生，贵州务川人。在《诗刊》等数十家报刊发表过作品，有作品入选各种选本。做过记者，当过杂志主编，任过企业高管。现潜居小镇。
连父亲的遗像，也被她擦得像镜子
种植草地与森林，制定禁止的法令
我必须宽容失去。像我必须接受光芒
在四月未竟的日子，我会原谅火焰
中年不再需要幻影，在一列火车上
和放眼山色退后，与一群人告别
把遥不可及想像成窗台上的玫瑰
文艺创作持续到中年，谁的天赋和悟性想藏都藏不住了，谁的理解和追求也都显现得差不多了。也许可以说，这是一个逆水行舟的艰难时期，谁继续提升、强大自己，谁就能走得更远且更好一些。用汉语白话文写作中国新诗，是一件特别考验诗人的理想和创造力的事情，诗歌写到这个时期，一个稍为上进的诗人仍然需要思考并回答这两个重要问题：写什么？怎么写？
诗歌既能传情也能达理。在诗里说理，没有问题，但需要在语言方式、方法上下功夫，从而借助高水准的技艺完成诗意表达。好的情理对读者都是有帮助的，高明的情理表达都是读者有兴趣的，这需要作者去认真思考并提升自己。
——符力（中国诗歌网副总编辑）
了解原莽更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|于蛟：云起百里坡（2026年第17期）--新作品--中国作家网
于蛟，1970年生，四川宣汉人。中国作家协会会员，中国诗歌学会会员，中国散文学会会员。达州市作家协会副主席。出版长篇小说《飓风洪流》，诗集《跟着云朵去远方》，儿童诗集《会飞的蜗牛》，戏剧集《神将巴蔓子》等。作品见《十月》《飞天》《四川文学》等刊物。
鸡一叫，百里坡就醒了。
百里坡，说是坡，其实是海拔千米的群山。那些山从远处看，是一层叠一层的墨绿，像谁用毛笔蘸饱墨，一笔一笔皴染出来。走近了，才知道山里有山，沟里有沟，松林密得透不过光。
清晨，旧院黑鸡的鸣叫声从千山万壑间浮起来。像雾气一样，先是一缕，再是一团，最后漫成一片云海。
松林间露水还重，那些黑鸡一只一只抖抖翅膀，清清嗓子，开始新的一天。刘晓岗已经在山坡上走了几个来回。松针上的露水打湿了他的裤脚，脚边的鸡咕咕叫着，跟在他身后，像一群跟着将军的忠诚士兵。
刘晓岗与我面对面地站着，我感觉自己像在照镜子。
我们有太多相似——都是从大山里读书考学出去，又回到山里当了孩子王。
他在万源旧院镇高峰冠，而我在宣汉石铁，相距不过几重山。那些年，我们同在大巴山的褶皱之中，同在晨曦里醒来，在同一类土操场上领孩子做操，木楼中上课，油灯下批改作业。命运给我们画了一段相似的轨迹——
而他并没有按照既定的方向走下去。他自嘲是因情伤，才弃文养鸡。
这个情伤我是懂的。一个乡镇小学教师，每月工资攥在手里，薄得像山里秋天的雾。他谈了个女朋友，一谈就是五年。最后还是被女方家长一句话挡了回去——山里教书，能有什么出息？
山里教书，能有什么出息？这是我们这些孩子王都曾领教过的世俗的拷问。这句话像一根针，扎在我们的心里。记得同在万源当过教师的剧作家秦川就写过一个小品《山村分来个女教师》，写的是一所乡村小学里，三个单身男教师听说马上要分来一个年轻女教师，通过抓阄来决定谁可以优先追求女教师。一场闹剧之后，结果事与愿违，女教师并没有分过来，三个光棍空欢喜一场，照常升国旗举行开学典礼。
当然，坏事有时也能变成好事。这就应验在刘晓岗身上。
和女朋友分手那天，他在操场上站了很久。篮球架的影子从西边拉到东边，又慢慢消失在暮色里。他把眼泪硬生生逼回去，决心重新设计人生。
同事安慰他，买了只旧院黑鸡来炖，揭开锅盖那一刻，香气扑了满脸。同事随口一句“这黑鸡肉真香”，就这么轻飘飘一句话，落在他耳朵里，却像一个石头砸进深潭。
这旧院黑鸡，之所以冠以旧院二字，就因为这黑鸡只生长于旧院这方土地，把鸡蛋拿出旧院再孵出来放养，就不再是黑鸡。据说，全世界只有同在一个纬度的智利还产黑鸡。有人为此总结了一句话：旧院黑鸡，世界稀有，中国独有，万源特有。就这样，一个倔强的师范生，放下了教鞭，凑了两万块钱，租了三亩坡地，一个人走进了百里坡的晨雾里，当起养鸡人。
这条路藏在深山密林里，看不见出口，需要极大的勇气走进去。这或许是刘晓岗与我的最大不同。
刘晓岗，从此有了个新名字——黑鸡哥。
道阻且长，不能回头。他唯一的底气，是坚信自己是个有文化的养鸡人。
黑鸡野，好斗，两只公鸡对上了眼，斗起来不死不休。他想了个办法——给鸡戴上眼镜。红色的塑料小眼镜，架在鸡喙上，鸡就看不见正前方的同类，只能看两边。斗不起来了，就成了“文明鸡”。这在山里人看来，是多么荒诞的事情，但是管用啊，不得不佩服他是个会动脑的人。
还有更多稀奇的事情。他在500亩山林间铺设了3公里轨道，利用小火车进行喂鸡、捡蛋。山坡上，“鸡司令”开着“小火车”穿行其间。说是小火车，其实就是轨道上跑的小平板车，上面堆满饲料。车一开，成千上万只鸡从四面八方飞扑过来，翅膀扇动的风呼呼作响，鸣叫汇成的声浪震得人耳膜发疼。那场面，壮观得像草原上的迁徙。
他让母鸡们住上别墅——尖顶的，茅草盖的，一栋一栋散落在山坡上，像童话里的房子。它们产蛋，蛋是五色的，绿的、白的、黄的、蓝的、褐的，装在篮子里，像一篮子宝石。
他让公鸡们住在山坡下的铁皮板房里，隔着一条公路，就是母鸡的别墅区。公鸡和母鸡，就像牛郎与织女相隔一条银河。隔河相望，更添相思。公鸡只能飞上树桩，踮起脚朝那边张望，望望母鸡的身影，听听那边的动静，也有点望梅止渴的滋味。
我和老婆的属相都是鸡。我觉得自己的命运跟鸡倒是相像得很。鸡靠双脚刨食，用嘴挑食，一天到黑，勉强填饱食囊。我呢，要靠双手劳动，纸上耕耘，才能得点温饱。想当年，我也受过情伤，不过我比黑鸡哥幸运，我的女朋友选择了与家人诀别，跟我同甘共苦。为了老婆幸福一点，不蒸馒头争口气，我坚持写作，挣点稿费，就像鸡刨食一样。
现在去百里坡看刘晓岗和大学生们养鸡，同行的人都觉得不再是苦差事，而是很好玩很浪漫的事了。他们开发了养鸡新模式——“云养鸡”。你在城里，坐在家里，打开手机，就能看到自己认养的那只鸡在山坡上散步、吃虫、晒太阳。基地直播、在线喂鸡、视频溯源，一套系统下来，养鸡变成了透明的事，变成了有温度的事。
更多的大学生返乡加入他的创业团队。他发起的合作社通过免费发放鸡苗、提供技术指导、统一保底回收等方式，已带动周边数百户村民发展旧院黑鸡养殖，帮助数百人就业增收，将旧院黑鸡做成了富民产业。我问他如今事业取得成功，有没有去找过当初的女朋友，问她现在后不后悔？
他笑了，很憨厚的笑容，压低声对我说，哥啊，不可能去问，说实在的，内心还是感激更多一些。
感激遇见的一切，感激百里坡这片神奇的土地。
听他这么说，我由衷地佩服他，想起王维两句诗：行到水穷处，坐看云起时。
再看百里坡，果然有一片云。
当下，散文这个体裁和其它艺术形式一样，朝着多元、复杂、充满活力的态势发展，在形式、题材、思想深度上也有了更长远更广阔的开掘和变化。不过，大多数作家仍然在真诚的态度、思想深度与洞察力（对人性、社会、生命等主题进行深刻思考）、独特视角、情感温度与人文关怀、语言的力量与质感等方面表现得胆怯、薄弱、犹疑、拙涩。
标题尤为重要，或点睛之意，或概括核心内容，或暗示主题，或设置悬念，或渲染氛围，或作为情节线索，通读全文，感觉内容和标题《云起百里坡》之间存在隔阂，只在结尾处提到“想起王维两句诗：行到水穷处，坐看云起时”显然是不够的。行文过程或隐或显、或多或少、或有意或无意地关照一下标题是必要的。第三段：清晨，旧院黑鸡的鸣叫声从千山万壑间浮起来。像雾气一样，先是一缕，再是一团，最后漫成一片云海。这一段看似写“云起”，其实主体是“黑鸡的鸣叫声”。
看过文章以后，我并没有急着马上动笔写点评，而是在心里酝酿着。这些时间我一直在注视天上的云，晴时的云，阴雨时的云，乌云，山间的云，老城墙上的云。虽然这些云各有形状，但这些云是否都到过百里坡呢？这些云是正在赶去的途中，还是已经从百里坡归来。
文章开头的一句“鸡一叫，百里坡就醒了”看似一个再平常不过的画面，也许在成长中已经见过了无数次。但读完整篇文章，才发现这一声“鸡叫”不亚于一声龙吟。
从山里考学出去，再回到山里教书。这本身就是一种最崇高的人本精神，这种精神对于一个人来说，是一个闪亮而温暖的方向。但对于爱情来说，它就像是百里坡那使人看不清前路的薄雾。把五年的情感长跑，抹出了一句——“山里教书，能有什么出息？”
但自然之力总会在曾经看见的、真切的、即将熄灭的时候，照拂一眼，这一眼使陌路不再是穷途。
而后来的刘晓岗，弃文养鸡，潜心摸索，科学养殖，培养团队。虽然也有挫折，也有困境，但都自然而然地成功了。这虽然已是一篇成功的散文，有情志，有坚守，有希望。但读后却觉得有些小，虽然作者在文中描写一段鸡的五徳，但总是感觉生硬地拔高了。如今世界风云变换得如此迅速，我相信百里坡的云也不会置身事外。如果作者能再把眼光放远一些，让云再飞得久一些，让自然之力再醇厚一些，这篇文章必然会上一个台阶。
了解于蛟更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|吕岛：冈底斯山的极境（2026年第5期）--新作品--中国作家网
在我和伦布岗日之间，是一片荒无人烟的旷野。旷野莽莽苍苍，野草很少，因为这里的海拔已经上了5千米，能够在这里存活的，那一定是珍稀植物。一些垫状植物，匍匐在泥土里，顽强地开出一些袖珍的黄花儿。走在它们身边，能感受到荒凉的土地上，一股股生命的活力扑面而来。旷野的前方是向左右蜿蜒的雪山，两侧是沉睡的大地。天色清明，阳光明媚，在无人之地，怎么走，都是一身轻松，满心怡悦。
风，越吹越细了，吹走了天上的薄云，劈开一条空阔的天路，把阳光输送给大地。告别同行人员，我便背上行囊，朝伦布岗日走去。傍晚时分，终于走到了它的身边。在伦布岗日和抗不陆两座雪山之间，有一个袖珍海子，我就坐在小湖之畔，舒缓奔走的劳累。伦布岗日不愧为冈底斯山脉的最高峰，壁如刀削、崖高万丈的雪峰，高入云际，雄伟的山体，铺满了洁白的雪花。被它孕育的古老冰川，从山腰一直向山谷铺开，犹似圣洁的冰美人，舒展着体态袅娜的风韵。
远看山麓天蓝色的冰碛湖，宛如一枚由时光锻造的蓝宝石，幽蓝的水色和伦布岗日洁白的肌肤相互映衬，使这一幅山野的画卷，在风中流淌着山情水意的妙境。雪山和湖泊，千年的交融，万年的依傍。它们以山水寓神的无言之美，洗涤着我的目光。日薄西山，虽然看不见山体上发出的雪光迷离的幻化之意，看不见它醉了夕阳的腼腆姿色，但它的冷峻和冰艳，更叫人着迷。它的西北坡，山间没有路，风貌原始，显得更加沉寂和肃穆。
每一座雪山，都是地质年代造山运动的宠儿，它们的生命轨迹，是神秘的。伦布岗日在冈底斯山脉的家族成员里，没有像冈仁波齐那样，成为人们心中朝圣的神山。但它巨大的山体孕育了101条冰川，着实令人惊叹。和它面对面，内心中很难不升起虔诚。
沿着身边的袖珍小湖，我继续行走，目光忽然被一个小精灵吸引。一只野兔子。定睛一瞧，那兔子的尾巴居然是蓝色的，很是好看，它的速度惊人，一溜烟就不见了。在荒野里行走，哪怕只是短暂的停靠，总是有不可预知的事儿，叫人兴奋。野兔子的出现告诉我，加把劲，往前赶，抗不陆，只有咫尺之遥了。
抗不陆雪山，养在深闺，鲜为人知。这座海拔6千米之上的雪山，从远处望，挺有看头，它的形态如一只雄鹰，张开翅膀，傲立在旷野上。来到它跟前，我着实被一片洁白吓了一跳。从它的山坡到河谷，一片圣洁的冰川，净透了漫长的岁月。侧耳倾听，冰川的肌肤给风抚过的时候，那鱼鳞般的波纹，宛若浪花的欢歌，弯弯曲曲地飘逸着动听的节奏。在它的身边，心有敬意，就能感受到风的快乐和冰川的笑意。
不管是谁，深入探访冈底斯山脉，雪山圣境丰富的表情，一定会让身临其境者，从中净化出另一个自己。
今天是农历十三，抬头，一轮椭圆月亮，倒挂在低空。风小了，也凉了，月亮，和夕阳一道走。我站在旷野里，与伦布岗日道一声离别，给抗不陆挥一挥手。冈底斯山的这一方深境，慢慢地送走我的脚印。
按照惯例，动笔之前总要深挖一下作者。有了百度你就不难发现：吕岛，中国国家地理杂志认证作者，作品内容涵盖喜马拉雅，边疆极地，大漠昆仑……组织参加过生存极限挑战。面对一位让人耳目一新的作者，我几乎是带着兴奋的期许，迫不及待地投入阅读。
虽然没有达成澎湃激昂的阅读体验，但吕岛独特的写作方式：尽力避开热点，勇敢的探索，全新的发现与表达，是最珍贵的收获。
探索与发现是行者的使命，亦是散文之道。
——马红（《散文选刊》杂志社编辑部主任）
《冈底斯山的极境》并非一篇功能性较强的介绍式写景散文，全文没有详细的科普性描写，它更像是作者心灵的脚印。缓缓起笔，从阳光和风入手，书写奔赴冈底斯山的真心与赤诚，写他与这座山二十余年的深厚缘分，书写所遇见的蓝尾兔子、荒野里的植物、高山上的雪与风……所有的描写都更倾向于感受层面。在这里，作者选择将心灵感知的真实性放大，让人看到了冈底斯山的寂寥与壮美，这一切都是通过情感共鸣，心理共振的方式，而不是通过景物的引入表现客观性的地理层面的真实。
然而，从我个人的阅读感受来看，本文中的某些断句因过于刻意而略显生涩，上下文的衔接也显得生硬。在阅读过程中，让人要时不时停下来，再细看一遍。不知这种生涩感是作者刻意为之的陌生化语境，还是由于欠缺打磨造成的。比如，“望了一次”是说“望”的过程已经结束，但结合后边的内容，大可不必有这样的交待，直接写“望天空”，让动作持续下去，使“望”到的内容更具连贯性。
另外，有一些词语的搭配、修辞的运用也值得商榷，比如文中“搓醒了昏昏荡荡的目光”，搓——目光，这样的搭配显得有些牵强。比如，文中提到的“性感”也显得随意，并没有足够的画面描写支撑。如在此句中“抗不陆，雪山姿色，十分妖冶，五大三粗的胴体，都披上了性感的雪花”。就显得很粗线条，这些简短的描写，并不能让阅读者对“妖治、性感”感同深受。
总之，这是一篇更加注重内在感受的作品，作者通过眼见的景致勾画了心灵波动的曲线，但一些体悟的升华方式若能更加含蓄、更加准确一些，便能使之与全文营造的优美意境更加贴合；如果能在内涵上有一些更为深入的挖掘，则会使这篇作品的呈现更加立体、丰富。
——刘云芳，河北文学院签约作家
了解吕岛更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|赵婷梅：麻花辫（2026年第25期）--新作品--中国作家网
赵婷梅，河南省林州市教育发展中心高级讲师，安阳市作家协会会员，有多篇文章发表于《红旗渠报》《安阳晚报》《顶端》及中国作家网等平台。
趁着大人们闲聊，二丫附在四妮儿耳朵上悄悄儿说好，吃过饭去树上搓麻绳。
树是一棵老柿树，不高，分了俩杈，攀住树枝，蹬着骨突，打个起溜儿，一翻身就能上去。也不远，就在三奶家房后，抬脚就到。
四妮儿从来没有去树上搓过绳子。她搓绳子就是和姐姐在家里搓，和娘在胡同口搓，跟着婶婶大娘们在山墙根儿搓。坐着小板凳蹬着树根搓，坐在渠沿蹬着对沿儿搓，要不就是图新鲜坐到石头岸上搓。她不知道还能上树搓绳子。二丫说在树上绳子会自己垂下，不用甩也不会嬲缠，还能玩“摸脚猴儿”。看二丫说得嘴角上扬眼里放光，好像已经去过好几次的样子，四妮儿也心痒痒。
和二丫去搓绳子，理由正当还硬气。狗蛋儿，你甭伸手拦住门不让出去，就是给娘打小报告也不怕，俺和二丫是去干活嘞，又不是贪玩哩。撵脚狗！四妮儿狠狠丢下一个白眼儿，贴着门框挤了出去。
夏天的午后闷热异常，两个小身影在毒辣辣的日头下往前移动。远远地绕过那口吃过人的深水井，走过五队马圈的排插子门，看到那头小黑草驴喷了个响鼻，走到庄子北边，向左一拐，溜着墙根儿走几步，就瞧见那棵大柿树。奇怪，和平时的感觉完全不同。
四妮儿多少有些失望，也有点儿后悔，只是觉得答应得爽快，不好意思当逃兵，免得二丫小瞧自己。二丫也有些胆怯，脸蛋儿没了往常的神采，眼神儿左飘右闪的，估计心里也在打退堂鼓。两个小伙伴不说话，硬着头皮又故作镇定地走到柿树下，向四周张望一番，什么也没有，除了荒草就是大树。
“不知道三奶家有人没？”四妮儿来了一句没头没脑的话。
“有，有！”二丫急急地说，“大英也在家！”二丫答非所问。
两个小伙伴没有商议，趟着没过小腿肚的“胡子草”，钻过人把高的玉米地，一前一后往三奶家走去。
三奶家的门紧闭着，那只下端留着长方形孔洞的门搭镠儿静静地垂着，想来它也站岗累了，趁着主人休息也悄悄儿地睡着了。两人站在门外，几次犹豫着把手放到门搭镠儿上，不知道怎么办才好。尽管还小，她俩也知道这时敲门不合适。可不去三奶家又能去哪里呢？回家？那不行，好不容易逮个机会溜出来了，怎么能回去呢！只要一回去想再出来可就难了。唯一的办法是找个地方先呆一会儿，然后么……谁知道呢！
当三奶家的木门“咯吱”一声再次响起，好像是某个塞子被打开了，藏在密闭空间里的人从不同的地方涌了出来，往地里堆粪的，往家里挑水的，背着掺了“敌敌畏”的喷雾器去菜地打药捉虫的，怀里抱着身后跟着来街门外瞧人带小孩的。小路上有荆条车篓里滑掉的臭气熏天的粪蛋子，有白铁皮水桶里扑洒出来的歪歪扭扭的水印子，有绿药水桶里散出来的呛鼻子的药味，还有漫天飞舞连嚷带喊的唾沫星子，空无一人的寂静被一扫而光，取而代之的是充斥着各种声音和气味的喧嚣与热闹。
几个小脑袋从三奶家的门里探了出来，不是探，是大大方方甚至有些趾高气扬地被肩膀竖了出来，抬了出来，充足喝够的冰糖、蜂蜜水，撑圆了肚子，甜醉了心肺，也让她们的大脑皮质层产生了一种无所畏惧的狂妄和虚幻，呵，好戏刚刚开始，一切都不在话下，她们像飞奔的野兔子一样一溜烟儿地跑到了大柿树底下，把三奶蹒跚着的小碎步和拖了长腔的叮嘱声远远地甩在了身后。
大英真笨啊，爬几次都不会上来，还是二丫和四妮儿出溜儿下去，又是推脚，又是托屁股的，才把大英搊上了树。她们几个像猴儿似的上上下下、左左右右地攀爬，摇晃，嘻笑，高高低低、远远近近地张望，窥探，喊叫，完全不似之前那般畏缩丧气。
在树上搓绳是不用甩，这一点二丫说得没错。可就是容易往下掉，这一点二丫可没有提到。稍不操心，搓了半截儿的绳子就掉了下去。开始还是掉一次就捡一次，只是捡的永远没有掉的快，只好重新再起个头儿。还没怎么搓，地上已掉了七八个绳头子。也不知道是二丫故意隐瞒了这一点，还是她压根儿就没上树搓过。这个鬼丫头！
可也不能老起新捻子，最后总要交差的呀！二丫和四妮儿隔一会儿就轮替着下树捡，让树上的人把麻丝垂下来，打个结儿拴住，像勾了什么值钱物件儿一样小心翼翼提溜上去，再分给各人搓。
“哎哟！”肚子好痛。四妮儿顾不上绊好鞋襻，趿拉着鞋就往小树丛后跑，一边跑一边捏着嗓子问树上的人，
“会——”树上的人也捏着嗓子。
“这里呢？”四妮儿又顺着刨罢“远志”留下的小土坑往前紧走几步，找到了一个更加隐蔽的楮树蓬丛，猫下腰问道，
“瞧不着啦！”树上的人探着头答。
她转过脸捂住鼻子，抬头看到几个红鲜鲜的能挤出汁儿的楮桃儿藏在叶子中间，不远处有两棵“刺儿菜”戴着紫色的茸毛流苏帽子轻轻摇晃，更远处，一簇簇的金针花有的已经盛开，有的还未绽放，似有若无的草气、花香气和臭气扑面而来……
日头偏西，光线透过密仄肥厚的柿叶，斑驳陆离地落在大英、二丫和四妮儿的身上，留下明明暗暗的影斑。这影斑，从灼热到温热再到凉爽，从大片儿到小片儿直到完全消失。光线越过她们的脚、腿、手、胳膊、脸庞和脊背又向后移去，漫过树下的小河沟，射到河沟对岸的北场，停到了几个小山包似的麦秸垛上，暮归的农人正吆喝着牛羊从场边的小路上慢腾腾地走过。
快要收工了，她们也不再贪玩，娘还等着用搓好的绳子呢！头儿扁扁，尾儿尖尖，身子细细，搓成线线。她们灵活的手指抽麻，批丝儿，起头儿，在小腿上仔细搓紧，收尾，一条，两条……仔细数数有二十多条呢！把这些绳子结在一起，足足有一米多长。她们把麻绳串子拿到一起，嘴上不说，心下在暗暗比较，谁搓得多，谁搓得少，谁搓得紧实，谁搓得毛糙……
她们唱着歌儿，甩着麻辫，说说笑笑、蹦蹦跳跳地回家去，那长长的麻辫和她们油黑粗亮的发辫，还有发辫上漂亮的蝴蝶结，一起在夕阳的照耀下闪动跳跃。
读《麻花辫》这篇短小说，恍如手提一把小板凳，兴冲冲走在豫北傍晚的田间小路上，周围的空气里散发着被阳光炙烤后发蔫的杨树柳树叶子的草腥味和池塘污泥的味道——你要去看一部“年代剧”。坐下来时，你的周围已是一片沸腾的、早已占好位置的人群，头顶是一片灰蒙蒙的天，两棵大树之间紧紧地绷着一块正方形的白布。
好了，安静。放映员咳嗽两声后拿起话筒：“各位父老乡亲好！今天晚上放映国产乡村生活故事片《麻花辫》。电影马上就要开演，还没有赶到的乡亲请尽快前来观看！”
小说所写的场景距离我们有多远？一九八零年后出生的一代人都可能很陌生了。那时的乡村生活，是日复一日的人工劳作：铁锨翻地、犁耬䎬耱、糊袼褙、合麻绳，哪一种不是凝结着手工的温度？小说篇幅虽然不长，但作者还原场景的能力、心理活动和动作描写的能力俱佳，看得出扎实的写实功底。
远去的时光里，“银幕”流淌的画面被赋予了具体的乡村形态，让读者触摸到了光阴的质感。坐在大柿树上的二丫、四妮儿和大英，将一根根麻丝熟练地编织成了她们头上的“麻花辫”，她们的童年生活，既是劳动也是童真的体现；既是实用的做工也是审美的流露。麻花辫——再没有比这三个字更好的题目。
了解赵婷梅更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|邓福君：归来（2026年第16期）--新作品--中国作家网
邓福君，女，1972年生，湖南长沙人，湖南省作家协会会员、网络作家协会会员、小说学会会员。长期从事文学创作，发表小说、散文、诗歌千余篇。著有长篇小说《大风之歌》、《奔向红船》等，《大风之歌》获第五届湖湘优秀出版物奖，列入党史国史推荐书目；《奔向红船》获评省优秀社科普及作品。曾获长沙市社科成果优秀奖、“最美中国”诗歌散文大赛一等奖等多项荣誉。
“十五号车厢，D3F3！”晓樊皱着眉头说，“五六分钟就要开车了，我先上去！”
“不行，高铁是分段的，中间肯定有间隔，一般的列车没有这么长，快点跑！”尉骁是有经验的，这种投机取巧是不可取的，他拉起她的手。
晓樊叹了口气任由他拽着往前跑，跑到一半，果然看到列车是两段组合而成的。她倒吸一口凉气，却很坚定地爬上了下一节车厢——九号车厢：“这下应该可以上车了！”时间已经不知不觉地剩下三分钟。
“稻子快熟了。”列车经过江西宜春的时候，晓樊的诗兴来了：
远岫含烟笼晓日，
平川飞鹭掠青天。
白云绿草红瓦顶，
流水绕田稻浪翻。
尉骁闭目养神，完全没有注意到身边妻子的情绪奔涌。
随着列车经过的城市切换，晓樊的诗也如雨后春笋一般：《梦醒衢州》《金华回眸》《车至杭州》……
依然熟睡的尉骁毫无感觉，列车里的广播要求乘客调整座椅方向，倒是让他一下子醒了，连忙起身将座椅旋转了一百八十度，这种活儿晓樊是不会的。列车再次启动，晓樊恹恹欲睡，虽然距离终点宁波不远了，但是写诗还是耗神的，关于绍兴的诗始终没有落地，一片空白后，到了宁波站，随着尉骁的一声长哈欠。
下了列车，晓樊问道：“回部队营房去看看？”二十几年前的尉骁在这方热土服役，战友们笑他的名字，注定要当兵，而且做到骁勇的上尉就止步了，果然他转业时的军衔便是上尉。
尉骁摇摇头：“早就换防了，没有谁认识我，不去！”
“战友那里呢？”晓樊继续问。
“说了不去，没必要打扰人家。”尉骁沉吟道。
“那我们来做什么？”晓樊叹了口气。
“看一看以前我们没去过的地方。”尉骁笑了。
“那太多了，从哪里看起啊？”晓樊也笑了。当年，探亲的时间总是那么有限，每次她跋山涉水来到这里，大部分时间都是在家属房度过的。那时的家属房是一排平房，厕所和厨房都是共用的，湿气特别重，隔三差五可见蜈蚣爬上灶台，床上忽然出现身体滑溜的软体动物，地上的蟑螂更是屡见不鲜的。洗澡呢，只能到公共澡堂或者游泳池。条件虽然很简陋，可是从来没有想过到处逛，在军部大院里走一走就足够消磨时间了。所以对于江浙的许多地方，都是陌生的，只是路过或者听过。
“普陀山。”尉骁直奔主题。
坐上了滴滴，晓樊把脸贴在车窗上。雨丝斜斜打在玻璃上，晕开一片模糊的水痕，她能清晰辨出窗外掠过的稻田，她记得尉骁说过曾在这片田埂旁扎过帐篷，夜里听着蛙鸣写信，信里跟晓樊说“宁波的稻穗比家乡的不一样，风一吹像翻着金浪”，可那时她怎么也想不到，再踏上这片土地，竟要等二十多年。
两个人都沉浸在回忆里。当雨停了时，晓樊推了推丈夫的胳膊：“快到舟山跨海大桥了。”尉骁猛地直起身，视线顺着海面延伸——大桥像一条银灰色的绸带，一头拴着宁波的海岸线，一头扎进远处的云雾里，桥面上的车流像串起来的珠子，缓缓向前滚动。他忽然想起当年战友老周的话：“等这大桥修好了，咱们轮休就能去普陀山，不用再坐三小时轮渡了。”可是到2009年通车时，自己正好在转业的纠结里，普陀山的样子，始终只停留在老周的嘴里。
把行李放到酒店后，车到朱家尖蜈蚣峙码头，海风裹着咸湿的气息扑过来。晓樊拉着尉骁往轮渡口走，一切都是陌生的，却又感觉一切都是熟悉的，也许是在心里曾经酝酿过太久而扎了根。
三层船舱的轮渡劈开海面，激起的浪花溅在甲板上。晓樊想扶着栏杆看海，可是大家都老老实实地在船舱里呆着，隔着玻璃看着外面，晓樊发现自己所在的最高层船舱窗户设计得不太合理，因为太高遮住了视野，只有远远的山峰在匀速地移动，窗下的一线波浪转瞬即逝，看海成了奢侈。她很快看见一座青灰色的山影浮在海面上，山顶隐约有金色的光点闪烁。她揉揉眼睛，也许是自己有些眼花，莫非那就是南海观音像？
下了轮渡，坐上观光车直达南海观音的景点，一路层峦叠翠，心旷神怡，很快就到了紫竹林。成片的竹子亭亭玉立，竹叶上挂着露珠，阳光透过叶隙洒下来，照在身上并不觉得热。穿过成片黛瓦红墙的禅院与缀着青苔的香道，每隔三米，地上就雕刻着形态各异的一朵莲花，一共有九十九朵，游客们纷至沓来，晓樊也跟着步步生莲，最后一朵是永远踩不到的，因为在观音脚下。
往前走不久，就是不肯去观音院。院门口的石碑上刻着传说，晓樊凑过去读，才了解这段历史：唐朝咸通四年（863年），日本僧人慧锷第三次入唐求法，在五台山中台精舍见到一尊妙相端严的观音像，便恳请迎归本国。
当慧锷乘船东渡，舟过莲花洋时，突然遭遇风浪，洋面还出现铁莲花阻舟不得行的情况。慧锷和尚惊恐万分，跪下去向菩萨祷告，他意识到可能是自己不与而取观音像的行为不妥。当夜，观世音菩萨在梦中告诉慧锷：“汝但安吾此山”。慧锷遂与新罗商贾一起将观音像留于潮音洞畔。山上居民张氏目睹此情，便舍出自己位于双峰山的住宅供奉这尊观音像，俗称为“不肯去观音”。这便是普陀山作为观音菩萨道场的重要由来。
让晓樊惊讶的是有两座不肯去观音院，究竟哪座是历史遗迹，她也不得而知。只是随着人潮涌动而不断惊叹。
“下一站到哪里？”随着晓樊的问话，尉骁从情绪里走了出来，奔向下一站——普济寺，普陀山最老的寺庙。
晓樊拉着他的手沿着石径走着，古树参天，笼烟含翠，忽然转入一处开阔地带，一大片荷花映入眼帘，小桥流水，花池观鱼的冲动便油然而生。站在永寿桥的青石板上，脚下是被百年脚步磨得泛光的桥面，晓樊已不再年轻的面庞被丈夫偷偷拍摄下来。晓樊看着照片感叹着，如果二十几年前来这里，那将又是一番滋味。
风里裹着两重气息：一是荷叶的清苦，混着荷花的淡香；二是从寺内飘来的沉静木质香气，抬头望去，普济寺的正门，门楣上“普济禅寺”四个字在阳光下泛着温润的光泽。
从普济寺出来，两人坐在海印池边的长木椅上，看着每一朵荷花的姿态，看着每个游客的衣着表情，一时之间都没了说话的欲望，只是拿出观音饼，慢慢地嚼到烂碎。如果光阴可以重来，也许两人会在这里长住，这么好的风光，隔不久就可以来看看，是多么惬意的事情啊！可是当年谁也没有这样的勇气，只能在两地分居的魔咒里惺惺相惜，障碍是晓樊的体制内工作。
“其实时光倒流，我还是选择不离开体制内工作。”晓樊叹了口气。
“还是我太穷了，没有给你离开体制的底气。”尉骁也跟着叹了口气。
回忆弥漫开来，在普济寺的海印池里，激起微不足道的波纹。
“这就像是睡在船上！”晓樊拍掌大叫，饶有兴致地打量着房间的细节。
尉骁放下行李，走到窗边，白色的窗纱微微拂动：“宁波人靠海吃海，以船为家，这酒店真是绝了！”他想起当年在部队，也曾和战友们挤在运输船的底舱，颠簸着执行任务，那滋味可远没有现在这般惬意舒适。时光流转，同样的海洋，给予人的感受却已天差地别。
晓樊洗去一身疲惫，躺在柔软的“船舱”床上，很快便在轻柔曼妙的音乐中沉沉睡去。尉骁呆呆地看着她熟睡的面容，他最喜欢熟睡的妻子。当初选择她，一半是减轻家庭压力，一半是她坚韧的性格，她可以为了爱情与原生家庭说不，其间的勇气和担当让他汗颜，她始终捍卫着这个平凡的小家，虽然她看起来是那么弱不禁风。
熟睡的她是满足的，嘴角轻轻上扬，总是带着几分倔强。与她相仿的小姐妹大都比她过得更加自由自在，没有体验过两地分居的痛苦，没有和公婆之间完全迥异的价值观，没有丧偶式的孩子教育，虽然自己一直在努力，可是人家的起点不过是自己奋斗的终点，硬要比较的话，还是一地鸡毛，只能说关起门过自己的日子，自得其乐就好。
一大早，不知晓樊从哪里得知了观音法界这个名号，在吃早餐的间隙，跑到前台去问，酒店里的服务真是周到，到普陀山、机场、朱家尖、长途汽车站都是免费安排车送的，而观音法界的位置恰在朱家尖，能够蹭到免费车，晓樊无疑是快乐的。
吃完早餐蹭了车，来到观音法界，更是完全不同的体验，在山峰环绕中，一栋莲花造型的庞大建筑物拔地而起，庄严肃穆的氛围扑面而来。无论从哪个角度来看，都是不同的感官效果。仿佛那朵莲花在微微转动。法界大门采用金檐歇山顶建筑风格，“观音法界”四个大字苍劲有力地镌刻于匾额之上。
走进圆通大厅，瞬间被眼前的景象所震撼，这里拥有世界上佛教建筑中最大的穹顶空间。几百座毗卢观音正身像熠熠生辉，每一尊都栩栩如生。晓樊第一次被这种摄人心魄的场面所叹服，她禁不住俯身下拜，那是一种神奇的气场，你如果不俯下身去，都会觉得极度不尊重。
坐上电梯直达顶层，一个一个殿堂看过去，简直是一个又一个佛像博物馆，年代跨越汉魏至明清，每一尊佛像造型各异，神态栩栩如生。忽然广播里说游客们可以集中看《观音纳须弥》，这是一场大型灯光秀，演出通过数字光影技术投影在中庭的须弥山上。四层紫竹层的环廊处是观看这场表演的最佳位置，游客们纷纷抵达四楼，夫妻俩自然也不例外。
当所有目光都聚焦于中庭那座贯穿多层的须弥山时，此刻它还沉在半明半暗里，仿佛正等待被光唤醒。晓樊屏住呼吸目不转睛地看着，最震撼的莫过于“千佛显影”的瞬间。无数细小的光斑在须弥山凝聚，化作一尊尊微型佛相，从山底到山巅层层排列，与穹顶的几百座毗卢观音像遥遥呼应。光色此时骤然转亮，金、白、青三色在山壁上错落交织，佛像随着光影流转似在微微颔首，梵音也随之升至高潮。
走出观音圣坛，晓樊说：“幸亏以前没来普陀山，不然怎么会看到这样的场面？”
“是啊，去过的地方，一般不会再去，其实沧海桑田，变化很大。这个观音法界2020年才有，我早就转业了。”尉骁也有同感。
“所以，其实没有什么遗憾不遗憾，任何事情，只要你转念，结果就会不一样。”人到中年，两人的思想与当年已经判若两人，这或许就是阅历。
第三天按照计划，夫妻俩乘坐大巴车前往奉化区。一路上晓樊回忆着普陀，又得了四句：
风摇紫竹洗尘心，
普济钟声伴梵音。
曲径临沙偷日暖，
静思法雨海潮音。
雪窦山是弥勒佛的道场。不同于普陀山的海天佛国，此处的山水更显清幽禅意。而那新立的弥勒圣坛，笑容可掬的弥勒佛，又带来另一种开阔欢喜的气象。
“这里的感觉，和普陀不一样。”晓樊轻声道，脚步有些疲惫。
“是啊，要走完九重步道，可不是那么轻松愉快的事。”尉骁补充。
“我一定要走到最高层，不然就白来了。”晓樊充满信心，鲜少锻炼的她有如神助，一边读着壁上的《佛说弥勒菩萨上生经》，这样的文字晓樊第一次读到，震撼不已又觉得心里异常清静，全身的疲惫瞬间化为乌有。
尉骁发现汉白玉地面上有一个祈福回音谷的装置，他好奇地站在向外突出的半圆形结构里，大声喊了一句弥勒佛，立即那三个字被均匀分散到四周，碰撞到墙面和地面后像光线遇到镜子一样被反射回来，从而产生明显的回音效果，感觉声音变大很多且更响亮，把晓樊吓了一大跳，也跟着试验了一回，忽然天空开始飘雨了。
“听说拜佛的时候下雨，是法雨加持。”晓樊的思维总是跳跃的。
雨越下越大，简直有些铺天盖地，从弥勒圣坛到大路上有着一段不短的距离。尉骁笑话着晓樊的法雨，这可不是一滴两滴的敲打，而是痛快淋漓的浇灌，再糊涂的信众，也会被洗刷得心明眼亮。
“你怎么不背我呢？这样就都淋不到雨了。”到了出口的檐下，晓樊放下纸箱，笑着问丈夫。
“你说呢？”尉骁反问道。
鬼使神差地，尉骁对晓樊说：“要不……进去看看？”
晓樊有些意外，尉骁已经在喊停车了。
滴滴有些不得要领：“酒店还没到啊？”
“到这里可以了。”尉骁当机立断。
售楼处装修得颇具禅意，与周边的环境相得益彰，沙盘上的模型精致，依山而建，视野开阔，远眺可见雪窦山景。热情的销售顾问向他们介绍着小区的规划、户型以及那种“出则繁华，入则宁静”的生活理念。
他们原本只是抱着看看的心态，听着介绍，看着样板间——宽敞的露台正对着苍翠的山峦，午后的阳光洒进来，宁静而温暖。晓樊的青春记忆完全回来了，她曾经憧憬着找一处地方看书喝茶，一个安稳家的模样。
“这露台真好，”她感叹了一句，“要是能常常看到这样的山景，还有什么烦恼呢？”
销售顾问敏锐地捕捉到了这句话，笑着接话：“是啊，很多像您二位这样的老师或者文艺工作者，都喜欢我们这里的氛围，离雪窦寺近，文化气息浓，环境也好，很适合休养和创作。”
一句“休养和创作”，轻轻拨动了晓樊心中那根弦。而尉骁想着这里离他曾服役的地方不算太远，气候环境也适宜，将来老了，或许……
两人对视了一眼，没有多说话，但多年的默契让彼此都读懂了对方眼中那一丝心动和考量。
“价格呢？”尉骁出乎晓樊意料地，很直接地问了一句。
销售报出了一个数字，并非遥不可及。这些年的奋斗和积累，让尉骁有了应对这个数字的底气。
因为尉骁单位有事，旅程很快就进入倒计时，回程的高铁上，两人都沉默着，似乎还在消化整个旅途的感受，尤其是那个突然的念头。列车飞速行驶，窗外的风景如流光般渐行渐远。
忽然尉骁开口，像是下了决心：“那房子，你觉得怎么样？”
晓樊看向他，眼神里有光在闪烁：“环境是真好，就是……太突然了。买下来做什么呢？”
“不一定长住，偶尔过来度个假，就像这次一样。或者……将来退休了，也是个不错的选择。有山，有佛，离海也不远，和你写的诗很配。”尉骁顿了顿，声音低沉了些，“不再只是路过。”
晓樊的心被“路过”两个字击中了。二十多年前，他们只有临时的家属房和分离的泪水，如今，他们或许可以拥有一个看得见风景的、稳定的家。这不仅仅是一套房子，更像是一个句点，圆满地圈定了他们与这片土地长达二十多年的情感羁绊。
她伸出手，握住了尉骁放在小桌板上的手，轻轻点头：“好。那就留下它。”
尉骁反手紧紧握住她的手，脸上露出了如释重负又充满期待的笑意。他没有多说，但晓樊懂得。在这个决定里，有他对过往岁月的补偿，也有对他们未来生活的期许。
列车继续向着家的方向疾驰，而尉骁的手机里，多了一份购房意向书，一份关于“情怀”的最具体、最出乎意料却又水到渠成的见证。海的辽阔，山的沉静，佛的慈悲，似乎都融入了这个决定之中，等待着他们在未来的某一天，再次归来，细细品味。
晓樊的指尖，在手机屏幕上滑动着，一首新诗一气呵成：
昔年君守甬城东，我寄寒衣御北风。
雁字难传相思泪，只凭归梦到营中。
今随征客重来访，却上层楼意未穷。
愿得此窗迎晓日，同心携手筑新宫。
（文章有删改，进入作者空间查看原文）
小说《归来》中的情感与风景装置
了解邓福君更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|何红梅：当我决定去往一个地方（2026年第33期）--新作品--中国作家网
何红梅，供职国网荆门供电公司，中国作家协会会员、中国电力作家协会会员、中国报告文学学会会员。鲁迅文学院电力作家高级研修班学员。2003年开始文学创作，作品散见《人民周刊》《文艺报》《山西文学》《脊梁》等。著有诗词集《疏影横斜》《素心听雪》、散文集《拾一炉心香》《种下一园蔷薇》、纪实文学集《热血作证》等。
我相信真纯的风景总在人迹稀少处，就像真纯的人情总在远离繁华喧嚣的地方一样。于是，在新疆昌吉的最后两天我坚持要走人迹稀少的路。一个胆小的人在异地他乡之所以敢如此大胆，完全因为背后有人撑腰。陈红和小马是活地图，王师傅有过硬的驾驶技术，加上他们都是昌吉人，简直让我有了上天入地的胆气。
他们决定带我去江布拉提草原，一个很少被游客关注的地方。
过阔乐巴斯陶，过硫磺沟，过庙儿沟，过达坂，入山……越走越荒凉，手机信号渐渐消失，起伏的山一座连着一座，像啦啦队一样手拉着手，看着我们一口气跑到了努尔加河身边。
我无意说努尔加河的天山雪水多么清冽，如何激情奔流，我只想说此刻它流经的地方——一座只剩残垣断壁的村庄。当陈红带着我们向村庄走去，仿佛走进了被世界遗忘的角落。
当一座毡房突然出现眼前，如同荒山野岭中突然发现一处人家，顿觉惊异。这时毡房里走出来一位哈萨克族男子，随后又走出一位哈萨克族女子和一位哈萨克族小姑娘，看见我们他们像等待许久似的，热情地把我们请进毡房。
我惊喜地合不拢嘴，心想真是奇遇，简直就像电影里的画面。等到陈红冲着哈萨克族男子叫“毛乌兰”，我才知道，原来不是奇遇，是相遇。不过听完陈红的介绍后又想，当初她在徒步的路途中认识了身为牧羊人的毛乌兰，今天又让来自万里之外的我认识了他，称之为奇遇也不为过。
毡房落座后我开始查户口似的问东问西。毛乌兰不善言辞，话少，笑容多，说也是简单的几个字，生涩的汉语发音像外国人说中国话的腔调，但也不妨碍我了解他。
毛乌兰略显沧桑，与他说的38岁不太相符，更像48岁，不过这也正常，如果牧羊人的脸上没有风霜的痕迹，那也不太符合逻辑。毛乌兰的老婆叫古丽碧，和瘦高瘦高的毛乌兰相比，显得高大丰满，因为她说话温柔，让人更感觉到她的美丽。至于那个小姑娘，正是他们的女儿，今年十岁，已经上小学三年级。
这个村庄叫阿什里村，以前他们就住在这里，后来政府为了给牧民改善生活环境，将村庄迁到了新的地方，给牧民分田、建新房。就这样，新阿什里村诞生了，老阿什里村废弃了，在岁月中慢慢风化成现在的模样。毛乌兰一家不会种地，加上欠了不少债，困难之下，他干脆带了三十只羊又回到废弃的阿什里村，继续过回了传统的牧羊生活。
老阿什里村所有房屋都倒塌了，幸好粮站的房屋还算坚挺，只是窗户破损厉害，墙体斑驳，不过收拾一下还是可以住人。加上屋后有天山雪水，再安上太阳能和卫星接收器，有水有电，生活完全不成问题。
因为好奇我忍不住探头走进了他们的房子。只见破损的窗户订了塑料膜，靠墙垒了简单的床，床上铺着红底黄花的织毯，四周斑驳的墙也用织毯遮挡住，连床沿也用黑底兼紫红交叉碧绿花纹的织毯给遮挡了，鲜艳的色彩充斥着简陋的空间，明媚又温暖。我一看就知道，这些布置出于主妇之手，并且知道这个主妇一定是温柔美丽的。还有一台笔记本电脑则放在床头当电视看，看来看去就一个频道。毛乌兰说有时他会在屋里看电视，不想看电视了就去毡房弹冬不拉唱歌。
每个星期一，他都会雷打不动地提着音响去老村委会升国旗，完了再把羊赶上山。他的羊从不让他操心，它们在山上该吃吃，该玩玩，渴了自己下山喝水，喝完再自己上山，比孩子还听话。中途他只需上山清点一下羊的数目。
我悄悄观察他们，虽然听不懂他们说什么，但看他们说话，眉眼带笑，神色温和，十分打动我，就想也许这就是所谓的平凡的幸福吧。看来无论生活环境多么艰苦简陋，也不能阻挡一家子的相亲相爱、孩子长成美丽的姑娘，更不能阻挡毛乌兰的歌声欢快悠扬。
毛乌兰家的毡房特别漂亮，穹顶上半圈是蓝色花纹，像蓝天，下半圈则是粉色织金的纱幔，镶着荷叶边。宽大的铺面上则铺着柔软的羊毛垫，绣着五颜六色的花纹，鲜艳夺目，特别有哈萨克族特色。而这份美丽全部出自古丽碧的手。
想想此刻，美丽的毡房，美丽的羊毛垫，醇香的奶茶，琳琅满目的哈萨克族点心，再加上毛乌兰的歌声，简直太美妙了。
这确实太让人难过了。大家开始安慰古丽碧，直到她止住泪水。我又央求毛乌兰帮忙把《长辫子姑娘》的歌词翻译成汉语发给我，可他虽然会说汉语，却写不了几个汉字，好遗憾。
毛乌兰给陈红、小马、王师傅倒酒，也给自己倒酒，边喝边唱，兴致越来越高。他出去又把音响拉进毡房，放起了哈萨克族的民族歌曲，他和古丽碧为我们跳起了“黑走马”，看得我心痒痒，小马也忍不住跟着跳了起来，居然跳得十分地道，就我笨手笨脚，那会恨不得也变成哈萨克族人才好。
不会跳总可以唱吧。就算我是破锣嗓子，我也要唱。就算我不会弹冬不拉，我也要弹。毛乌兰唱的是哈萨克族的歌，那我就唱土家族的歌。唱《姐骂郎》。这首歌是十几年前我去长阳采风学会的。自从学会后我从长征路上唱到德捷奥，跨越地域跨越国界，唱得歌都起了茧。
我简直太不怕丑了，拿过毛乌兰的冬不拉，凭着感觉乱拨，坐在那里扯开嗓子：
“听我来开言唱啊伙计。
唱个姐骂郎啊伙计。
为的是哪一桩啊，
莫不是喝了忘魂汤啊伙计……”
唱完后我给大家解释词意，然后迫不及待地问毛乌兰和古丽碧：
加上陈红、小马、王师傅的附和，我简直太高兴了，笑得嘴巴都要咧到耳根子。
我真希望他们喜欢我，真希望能成为他们的好朋友，于是我也不管什么含蓄不含蓄，直截了当地问:
“那你们喜欢我吗？”
“真的嘛，是真的嘛！”
我更加高兴了，简直比得了奖还高兴，开心地手舞足蹈。毛乌兰十岁的小姑娘在一边直捂着嘴笑，这小姑娘长得和古丽碧一样好看，我一把拉过她抱在怀里。告诉她喜欢的人就得常常拥抱。于是小姑娘也抱着我，像温顺的小绵羊一样，像女儿贴着母亲一样将脸贴在我的怀里。
“用本真的心拥抱朋友吧，他们也会拥抱你。”这句话我可真喜欢。
废弃的老阿什里村像是与世隔绝的世界，没有手机信号，毛乌兰想找人说话时就骑着牧羊的摩托车上山，一直骑到山顶的某个地方，那里可以接收到手机信号。我很想知道山顶那个有手机信号的地方是啥样子，那又是怎样的一条路。
于是我说：“毛乌兰，能不能带我去山上有手机信号的地方看看？”
等毛乌兰酷酷地骑上摩托带着我朝着山顶飞奔时我后悔了。
这路，这也算路吗……
我断定眼下这条“路”压根是毛乌兰开辟出来的。
见我吓得要死，毛乌兰哈哈大笑。当然，他的笑不是恶作剧地笑，而是自信十足地笑，像揣着定海神针一样反复安慰我“不会有事的嘛”。我想哈萨克族人民勤劳、勇敢、善良，我理应相信他。于是又使劲壮起怂胆。
毛乌兰是细心人，骑到中途他会停下来，让我拍拍照，然后再指给我看他的羊。整个山坡都是他的羊，像天女散花一样，东一只西一只，长得又白又胖，一个个又乖又安静地在吃草。四百多只呢，他每次数羊，都是怎么数清楚的？反正我试了几次，没法数，看样子我做牧羊人的资格都没有。
谢天谢地，一路刺激。终于登顶。
第一次站在新疆草原的山顶，视野辽阔，太美了。我敢肯定，像我这样竞技似地坐着摩托车，和一个孤独的牧羊人奔到山顶看如此风景的，在来新疆的朋友中肯定是独一份。想到这里，之前的惊悚早被风吹到爪哇国了。
看看，天空蓝得像镜子，洁白的云朵就在我的头顶，像一块洁白的棉布，擦来擦去，擦得天空不染尘埃，蓝得透亮。
远处和天山相连的努尔加河，还在孜孜不倦朝着无尽的远方流淌。我终于大致看清了它的面貌，蜿蜒而悠长，夹在山凹之间，像大地的血脉。那是一条河流流经的轨迹，似乎比人的人生轨迹还要曲折。
毛乌兰停好摩托车后，在不远处蹲下来开始和朋友说话。这时候与外界差不多失联一天的手机开始收到一条又一条的信息。我把照片和视频发给一位朋友，告诉他“我和一位哈萨克族的牧羊人在新疆草原的山顶牧羊……”他发来一句“你在创作小说吧”，我哈哈大笑，殊不知有时候现实比小说还小说呢。
天地辽阔，只有风，只有羊，只有我和牧羊人毛乌兰。我看着他的背影，感到有点不真实。都说你是什么人才会遇见什么人，我遇上了一位孤独的牧羊人，难道我也是孤独的牧羊人？
那会儿，我对眼前的牧羊人充满了感激，他丝毫不知我的内心正有着怎样的独白。“我们的本质总是藏在最深处，因经历而包裹，又因经历而打开……”这段话我压根没想说给毛乌兰听，因为说了他也不会明白，对于一个一直以本质的面目活在人间的人，他肯定无法理解。
下山比上山更惊悚，我没法形容，凡是极致的感受都是没法形容的。文字永远没有现实精彩，我省掉废话录了段视频，留下一段真实且不可复制的记录。
可算回到毡房，我的小心脏终于落定。大家一个个笑眯眯地等着我。再回到毡房，毛乌兰和古丽碧非要为我们煮一只羊。陈红、小马、王师傅也齐声婉拒，说一下午边喝边吃肚子都撑了，实在吃不下了。可是人家哈萨克族的朋友可不懂什么婉拒不婉拒，他们对朋友的真诚，就是体现在必须奉上他们喂养的羊。
不管三七二十一，他们还是煮了一只羊腿。煮好后毛乌兰戴上一次性手套掏出小刀为我们细心地切块，抄起一根羊排递给我。我接下羊排，连连道谢，一时不知道如何处理才好。小马悄悄鼓励我：“何老师，这羊肉真的非常非常好吃，你试试。”于是我吃下了一生中的第一根羊排，是我的哈萨克族朋友亲自放牧的，是纯粹的天山雪水煮的。
我们在时间的河流里相遇，又终将分离。这一天像过了一年那么充足，又像只过了一小时那么快。临走时我又和小古丽碧紧紧地拥抱了一次。
车外毛乌兰、古丽碧和小姑娘相亲相爱地牵着手，站成一排冲我们不停挥手。车内我们伸出脑袋不停向他们挥手，一直到再也看不见。
尔后我们经历过迷路、寻找、折回，在暮色苍茫中终于到达江布拉提草原。当晚我们在毡房里枕着草原的月色入睡。那一路虽说也有值得说说的风景和感受，但终不及与毛乌兰一家的相遇。好像一曲的高潮已在前面领略，随后无论如何只觉淡然了。
分别时，毛乌兰一家向我们不停挥手
两天后，当我再次迎来新的晨曦时已在家中，从江布拉提采摘的草原野花还在案头开放，明媚、朴实、温暖，就像我从昌吉的吉木萨尔一路到江布拉提草原时，相遇的一张张笑脸。
我突然想起在努尔加河捡起的一块石头，那是我在千千万万块石头中信手拾起的。我拿在手中怅然出神，突然隐隐发现两个孩童的面孔，且有鼻有眼有嘴，连手足都有，我盯着他们，他们仿佛也盯着我。一个是小子，光光溜溜的脑袋，坐在地上腆着肚子，一脸天真顽劣。另一个是丫头，留着娃娃头，穿着小裙子蹦蹦跳跳，一脸天真无邪。一个在对我嬉笑，一个在冲我招手，清晰可见。
我把所有无法解释的现象都称为天意。就像当我选择了一条路，当我决定去往一个地方时，所有的遇见老天都已为我做好了安排。
“我相信真纯的风景总在人迹稀少处，就像真纯的人情总在远离繁华喧嚣的地方一样”，作者将带我们去往何方？“我无意说努尔加河的天山雪水多么清冽，如何激情奔流，我只想说此刻它流经的地方”，何种相遇，能让作者无暇顾及罕为人知的美景？
在不乏喧嚣与浮华的社会里，真挚的情感，总会在一刹那，深深震动读者的心。
作者用心用情，深入采访，以朴实真情的语言，书写了人迹稀少之地，哈萨克族养羊人毛乌兰一家的生活，并在亲密交流中，彼此打开了心灵世界的门。
何红挴的纪实文学集《热血作证》，2022年在中国现代文学馆开过分享会，历时五年，她深入电力一线采访，足迹遍及沙漠、草原、偏远陡峭的山区、零下三十度冰风刺骨的塞北、海拔5357米的西藏无人区等地，与线路工人同吃同住同走线，即使受伤后，依旧坚持采访写作。
作者之心，是赤诚的心。由于没信号，毛乌兰想跟人说话时，便骑摩托上到山顶开启手机。搬迁新村的村民们，政府都给分了田，建新房，毛乌兰一家因不会种地，又返回逐渐风化的老村，不仅还了债，如今羊的头数还大增。朴实，浑厚，温情，感人。作者不吝笔墨，一一细致描述了老村粮站房子与毡房中，鲜艳多彩的各种织毯，一层层铺垫视觉上的温暖，衬托出女主人的付出，在简陋环境下，一家人的相亲相爱，读来煞是动人。
深入生活，两脚泥巴现场写作，是心的真诚流露，是深情流动，赋予了平凡事物以奇彩焕发的力量，对精神世界的不懈追求，使她的文字干干净净。
如非不辞艰辛，深入寻访，连哈萨克语都听不懂的作者，岂会感受到毛乌兰的声音像草原的风，拂过旷野、牛羊、毡房、美丽的哈萨克族姑娘的脸庞……如非现场深受感染，作者又岂会揪出肺子，抛出热心肠一掷豪情，写下“不会跳总可以唱吧。就算我是破锣嗓子，我也要唱。就算我不会弹冬不拉，我也要弹。反正大白天的也不怕招狼。”
一腔真情，破纸而出。
恰似何红梅曾经所言：“想将平凡的人物写活写得有血有肉，一定要拿出自己全部的情感，去走他们走过的路，吃他们吃的苦，一起进入到工作现场，亲自去发现去感受，让现场真实的感受流经自己的血液。这是一种笨办法，也是唯一可以写好他们的方法。”
本篇行文山泉水一般，自在流淌。早在写《山居人》时，作者探讨人与自然双融时曾说“诗文本不该费心去作，如同人不该刻意为人”，过度费心，往往意味过度的技巧堆砌，词语藻饰，或趋于功利性目的，反倒妨碍“心”的养成，使作品失去生命力，这也值得写作者学习。
了解何红梅更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|舒舒：破茧（2026年第8期）--新作品--中国作家网
舒玲敏，笔名舒舒，女，80后，自由撰稿人。中国作协会员。鲁迅文学院第46届中青年作家高级研讨班学员。重庆市“第一届中青年作家高级研修班（小说）”学员。重庆文学院第五届创作员。有作品散见于《小说月报·原创版》《红岩》《红豆》《星火》《安徽文学》《朔方》等。著有长篇小说《潜行》。
我坐在姚雪峰家门前的椿树桩上。
这椿树在我来的那天被姚雪峰的父亲姚大成锯倒了。姚大成原本是想摘上面几朵椿芽炒鸭蛋来招待我。这高山上没什么好菜，刚好椿芽冒尖，他听说城里的椿芽都卖到三十八块钱一斤，觉得金贵，决定把椿芽摘下来。可是他架梯子、把镰刀绑在竹竿上，都没能够上树尖。姚大成怒了，直接从墙上取下拉锯，把树锯了。拉锯不是电动的，纯用手拉。
当我知道这个树桩的来历，内心充满了负罪感，总绕着椿树桩走走看看坐坐。还别说，这地方还真是个眺望风景的好角度，远处的山峰在眼前连绵起伏，远处的白云在山间缥缈。
我以为自己不喜欢说话的，可姚雪峰的父亲更寡言。两个人坐在院坝里，这样的沉默就有点受不了。我像在问他，也像在自言自语：“以前的人怎么就找得到这样的地方？”
姚大成在抽旱烟，呛人的气味四下飘散，他目光定定地看着远方，好久都不曾眨一下眼，两片干瘪的嘴皮上下一搭，发出“叭”一声脆响，像蛇一样弯曲的竹烟管头上，一吸，冒出一朵火红的星子。他嘴唇一搭，再一吸，“叭叭”几声后，嘴唇从烟管上离开，干裂的嘴皮与烟管处难舍难分。他眯缝起眼睛，嘴唇前翘，一股浓浓的白烟从嘴里飘出来，缭绕在他的脑袋周围，不肯散去。
几个三四岁的孩子蹲在不远处玩泥巴。泥巴从冬水田里取来，粘性好。被孩子们在手里左捏右捏，捏成一个圆圆薄薄的碗，朝碗里吐一口口水，高高举过头顶，用力摔在地上，泥碗与大地撞击，发出“啪”一声脆响，碗四下散开，张开一个大大的缺口，贪婪地向其他人发出补贴的信号。
这游戏的胜利不是在于完整，而是在于破败。
破得越大，才是赢家，就越能得到补贴。
我在旁边看得津津有味，觉得这游戏的表现形式与众不同。别的游戏都是为了成功，而这个游戏是为了破，越破越好。
姚雪峰从屋里走出来，走到一旁的木头前，坐下，摸出一支烟点上，眉头皱得紧紧的。
刚才我们在屋里吃饭，谈到白云村的现状，谈到了吴蒙。我说：“有没有可能，吴蒙是利用白云山的地，利用老百姓的淳朴来套国家的钱，现在丢下白云山的村民们，跑了？”
姚雪峰不同意我的说法，他为吴蒙开脱：“其实吴老板也是受害者，他也搞得血本无归。”
我说：“看嘛，直到现在你还为他说话。”
我说完后，就放下碗筷出来了。
姚雪峰在屋里洗碗时也可能一直在思考刚才的问题，他刚一坐下，就开口说：“白云山想要招商引资，简直难如登天，也就是说，就算现在乡里想流转我们的土地，村民们也会要求把吴老板欠下的钱给补上才同意。
我想了想：“乡里不会同意。”
姚雪峰点头：“乡里不会往头上放虱子。”
这确实是一个头痛的问题。我抱住脑袋，用力抓头发，抬起时，眼睛又看向旁边玩游戏的孩子们。其中一个孩子得了好大一块补偿，他继续把手中的碗捏得更薄、更大，用力摔在地上，飞溅的泥巴，让其他几个孩子非常沮丧。他们集体不补偿给他泥巴，转身走了。他有些委屈地从地上扒下泥碗，眼泪在眼眶里打转。
这一把他虽赢了，但别人不补偿他，而他的大碗却飞溅开去，再也寻不回来。
姚雪峰用力抽烟，烟雾笼罩着他阴郁的脸。
孩子们跑到村委会的竹林下玩耍去了，只有那个抹着眼泪的孩子，还在后面磨蹭着，心有不甘。
我摇摇头：“这世道，连小孩子都知道赖账。”
姚雪峰转头看了我一眼，又用力吸烟。
我说：“别人不会无缘无故把泥巴补偿给你。”
姚雪峰眼神空茫地望着远处：“所以白云山就是一座死山，没有任何出路，不是吴蒙造成白云山的死局，而是村民们自己把自己给困死了。”
但是这产业火得快，去得也快，只是一眨眼，就冷了。不是果子种不出来，而是整个县种猕猴桃的大户太多。价格被冲击得粉碎，还滞销。大量的猕猴桃放在屋里来不及脱手，也没有那么多的冻库保存，造成成品腐烂、损坏。过了两年，猕猴桃树患了病，后期技术跟不上，死了大片。吴蒙前期垫付资金太多，一年两年还勉强应付，多年只出不进，仅拖欠村民们的土地流转费就一百多万，还有工人的工资。
吴蒙回去过春节后便再没有回来。而村民们则念着吴蒙欠下的钱，再不肯把土地流转出来。乡里多次出面动员，村民们则表示，除非乡里把之前吴蒙欠下的钱给付了，否则谁说也没用。村民们甚至一致认为，是因为乡里出面为吴蒙担保，才导致他们误信了吴蒙，从而亏损了这么多钱，乡里是要担主要责任的。乡里的领导换了后，谁愿意担这个责任？乡里联系不上吴蒙，也没办法。
白云山是猕猴桃基地中心，也是受害最严重的一个村。
当然，在进驻村里之前，我根本不知道这些事情。我只知道白云山是一个曾经种植猕猴桃的基地，后来猕猴桃没人种了，白云山也就没有任何产业了。我更不知道吴蒙欠村民们很多钱。我还想着如何在白云山大展拳脚，带领大家走向致富之路。算盘拨得叭叭响，直到知道这其中的曲折后，我听到算盘珠子散落一地的声响。
我错了，我把之前的白云村想得太过美好，我不该当着王书记说出那番豪言壮语。现在，我默默品味着说大话后的汗颜，和无可奈何。
我站起身，说：“姚主任，这招商引资再不要提了，提了也白提，头痛。”
“那你之前对王书记说的话……”
“我说过什么？我什么也没有说过。”
姚雪峰张着嘴，表情愕然地看着我，我也看着他。我们俩年龄相差不大，他看着比我还年轻。我在他的眼睛里看到一条鸿沟，他站在沟那边，我站在沟这边，头顶往下簌簌飘着雪花，天空里有白云在游动。
那天谈话后，我就变了一个人，再不提白云山的产业，也再不提招商引资。我每晚躺在床上，睁着眼睛整夜无法入眠。脑中混沌一片，想着想着就想到了吴蒙。我幻想着吴蒙的长相，他的脸，他的身影。可我脑中的吴蒙一会变一个样，想到最后，吴蒙变成了一个背影，一个匆匆逃离白云村的背影。
过不多久，我也会变成逃离白云村的一个背影。
在此之前，姚雪峰对我是抱希望的，但是他没想到我的转变如此之大。
我能感觉到姚雪峰对我的反感。但是他反感我，并不直说，仅仅是皱眉头。他皱眉头就包涵了许多意思，他觉得有些话不应该由我说出来，他觉得我说的话，就一定是带着官方的味道。比如站在村民们面前，说我们一定会通过努力，带他们走上致富路。这些话与我都不沾边。我说我从现在起，是他的村民。这让他觉得很沮丧，觉得我在逃避责任，把重担往他的肩上推。他还想着用那天我在南溪乡说的话来说服我，让我重新打起精神，激情澎湃地与他谈白云山的未来，谈招商引资、大兴农业。
哪个老板愿意在还没有接手之前先付出三百万？换作你，愿不愿意？
除非这人脑袋有包。
当然，那时我刚来，姚雪峰不好撕下脸皮。但现在，混熟后，他彻底摸清了我的脾气和本性，是确确实实对他们村没有任何作用的一个人。对乡村振兴的事业，也没有任何好的建议。他开始有点厌烦我，甚至产生一种抵触的情绪。我也不怪他，毕竟，他是一个积极向上的好村官。不像我，在单位颓废了，本想调到乡下来，正儿八经搞点实事，却又是一块烫手山芋。
我的状态，不仅影响着自己，也浸染了姚雪峰。他的处境极不容易，他老婆在外地打工，两个人通电话常说不到几句。他老婆不是马上赶着去加班，就是在去加班的途中，最后一句话总是“不说了，我要加班了。”姚雪峰挂了电话后，一个人常站在屋前发呆，有时也坐在那棵椿树桩上发呆。他完全忘记了那棵椿树桩是怎么形成的，也没有再怪他爹了，反觉得那个树桩子坐着很舒服，看风景的角度极不错。
他说：“我有点后悔回来当这个村主任。”
他说：“在厂里，我们夫妻好歹一个月也有万把块钱的收入。”
他说：“去年我老婆怀上了，但去厂里工作需要站着，又流产了。”
我不敢看他的眼睛，咀嚼他说的那个“又”字。
我生活是搭着姚雪峰家吃，每个月交生活费。一开始姚家父子每天早上叫我，后知道我晚上熬夜写材料（他们认为我写材料），便不叫了。把饭留在锅里，什么时候醒什么时候吃。在村里，没有人管我干什么，睡到几点，吃没吃饭。当然，有时我也主动做饭。但柴禾烧不来，饭也烧不来，我常常能看到姚大成眼中的隐忍。
村里寂静的生活，把我身上的傲气一点点消磨殆尽。我的热情也在寂静的夜中一点点冷却，失眠症越加严重。好不容易睡过去，醒来，常常天已过午。
这日，我醒来，并没有马上起身，睁着眼睛躺在床上，听着一群小孩子从屋外跑过，柳大娘和郑大娘的说话声由远及近。过一会儿，郑大娘推开她家的木门。发出“嘎吱”一声响，她走进屋，那木门又发出“嘎吱”一声响。我还听见远处有人追着一只鸡跑，那鸡尖叫着扑腾翅膀乱飞，终是没有逃脱被杀的命运，响起嗷嗷的惨叫声。接着又听到有脚步声向屋门前跑来，响起孩子们清脆的声音：“曾书记，雪峰满满叫你去！”我不应声，他们就开始打门，有两个小顽皮，还用脚踹门，嘻嘻笑。
我走到姚雪峰家院子里，看到一个姑娘蹲在院坝，正与姚大成在一盆开水里扯鸡毛。开水很烫，两人左一下右一下地扯，嘴里发出嘘嘘的声音。听到姚雪峰和我打招呼，那姑娘偏过头看我，额头留着薄薄的空气刘海，披散的长发遮挡着她的半边脸。姑娘说，“这就是新来的书记么？”姚大成说，“是曾书记。”“我以为是个老头子呢。”“我以前也这样认为。”他们对答如流，好似谈的不是一个站在旁边活生生的人，而是一个物件。
我打了一个呵欠，向姚雪峰努了努嘴：“这姑娘谁啊？”姚雪峰说：“我妹妹，姚雪婷。”我这才想起他跟我说过，姚雪婷在重庆西农念大学。不过现在没放暑假，怎么提前回来了？姚雪婷说，“是为了一个论文回来的。”
当然，我也看出姚雪婷想与我聊天。但我对她研究的专业也不感兴趣。我说，“大学是混出来的，我一个学工商的，和你们学农业的，根本不沾边，你说的这些，好深奥！”姚雪婷脑袋一偏，把头发往后面甩，甩出一个好看的弧度。说，“你们都是一些不靠谱的人，种地的死种地，不研究生产技术，到农村来指导工作的不知道农作物的生长，怎么指导？”
姚雪峰见她对我不大礼貌，微不悦，说：“怎么说话的？不要以为学了点知识，就到处教训人，人家曾书记好歹也是大学生呢。”
姚雪婷被她哥说了后，小嘴一嘟，起身走开了。
显然，我们都让她感到失望。
我站旁边，心里什么滋味，一下子品不过来。
姚雪婷回来后，他们家就经常吵架。吵架的原因很多，大到学业、前途，小到鸡毛蒜皮和种菜。姚雪婷想拿姚大成菜园里的蔬菜做研究，如果仅仅是观察蔬菜的生长周期和长势之类的，或许姚大成不会生气。但姚雪婷要把菜苗从地里拔出来，种她研究的高山水培蔬菜。姚大成就不乐意了。
白云山，气候寒冷，蔬菜本就比山下晚一些季节，长势总不好。村民们无论对蔬菜投入多大的心血，都无法增加蔬菜的产量和长势，所以有很长时间，村民们只种烤烟。但现在烤烟不像往年那样吃香，种出来也卖不出去，所以很多人都选择外出打工。据姚雪峰说，现在还好一些，小时候几乎没有吃过蔬菜，一年到头，不是咸菜就是土豆。去山下上学，路过人家的菜地，看到绿油油一片，就直流清口水。
如果是初上山，姚雪峰讲这些，我一定不相信。但现在，我感同身受。因为每天吃的菜，也总是以土豆、萝卜、咸菜居多。这些日子来，确实也没见到饭桌上有什么新鲜的蔬菜。现在才知道，并不是因为村里人懒，而是因为地势高、气候寒，蔬菜长不起来。
像姚雪婷这样的姑娘，是村里少有的大学生。原本以她的条件，去学文秘财会之类的专业，出来随便找个工作就能摆脱与泥土打交道的生活。但是这姑娘却喜欢农业。据姚雪峰说当时一家人都反对她学农业，说祖祖辈辈都是种地的人，现在家里好不容易出了个大学生，还要搞农业。可姚雪婷极有主见，家里人劝说不成，对她都或多或少抱着恨铁不成钢的态度。
所以姚雪婷要拔姚大成辛苦种的菜苗，姚大成非常生气。父女两人吵起架来也是一个不让一个。姚雪婷说姚大成种的蔬菜根本就不行，如果按照她说的种，今年的产量肯定会翻倍增长。姚大成说，“老子与土地打了一辈子交道，难道还不知道怎么种菜，还要你来教我？你学的那些书本上的东西，就只能哄哄那些城里人，不要来我们乡下耀武扬威。”姚雪婷听姚大成这么说，很生气。父女俩开始冷战。
“哦！那你是怎么看待的呢？”或许是我的思维太久没有经过这样激烈的碰撞了。我对姚雪婷提出的这一逻辑感到好奇，也微微震惊。姚雪婷说，“你们认为的贫困是生活条件的简陋和物质生活的匮乏，而我认为的贫困是对命运无可奈何的认命。”这话又让我吃了一惊，我说，“你坐，对命运的无可奈何的认命又怎么解释？”姚雪婷瞪了我一眼，说，“我来找你有事的。”我说，“事情要做，天也要聊嘛！”姚雪婷转过身，抬腿往门外走：“好啊！我们边走边说。”
姚雪婷要做的事情，居然是让我骑姚雪峰的摩托车载她到镇上去采买。原本她要求的对象是姚雪峰，但姚雪峰不理她，他忙着打田，准备下秧，正在牛圈里和姚大成拿着钉耙掏牛粪。他们打算这两天把垫得老高的牛粪挑到田里肥田，秧苗下地，长势才快。
我坐在姚雪婷的摩托车后下山，山风呼呼吹得睁不开眼睛。
在乡里唯一的一家超市里，姚雪婷买了大号胶盘子、大堆泡沫、白菜种子、肥料、薄膜等物品。姚雪婷付款时，我站在超市外面抽烟。一辆黑色大众驶了进来。车停后，王书记走了下来，他双手伸在腰间，将滑到圆肚子下面的皮带用力往上搂了搂，目光向我面前的那堆高高的泡沫瞬了过来。
我乍看到他，脑袋轰地响了一下。
王书记粗着嗓子问：“这是准备干啥呢？”
我只有丢了烟头从泡沫后站起身，硬着头皮答：“王书记好啊！这些是用来种蔬菜的。”听到我叫出“王书记”三字，王书记才转过头，看到我，眼里露出一丝惊诧：“啊！是曾书记啊！这……买这些干嘛呢？”
我嘴里嚼着饭，含含糊糊：“老样子。”
王书记说：“那不成呢！咱们大男人说过的话，可不能当玩笑呢！”
这次吃饭后，我意识到当初不仅说了大话，这大话还得罪了人。这得罪的人，还是南溪乡的党委书记。我想想就憋屈。
第三次是王书记带着人到白云村，我和姚雪峰陪着他在村子里走了一圈。这之间，都是姚雪峰在向王书记汇报村里的情况。至于我嘛，就一直跟在两人身后听着。王书记走时，显然也对我有了进一步的认识。他对姚雪峰交待了很多话，却一句话都没有与我说。
姚雪婷笑：“王书记，您先忙。”
我把薄膜、泡沫、胶盘以及乱七八糟的东西，绑在摩托车上。
姚雪婷绕着我：“你干嘛？不高兴？我说错了什么？咦！曾书记你说话……”
我说：“没有，走吧！”
见我还是一动不动，姚雪婷骂：“你还不滚开。”我看到一颗眼泪从她的眼角滚了下来。然后更多的眼泪从眼角滚了下来。我慌了，说，“我马上滚。”我转过头，看到摩托车的轮子还在空中旋转。我也看到一堆的泡沫飘浮在水田里。
我试了几次没有移动分毫。我说，“姚雪婷，我腿没有感觉，滚不开。”姚雪婷在田泥里用力挣扎，像一条泥鳅从我的身下钻了出去。站起身时，我看到她脑袋上有血流下来。血水与泥水混在一起，流得满脸都是。我整个人是跪在水田里的。像一棵歪歪的稻禾，没有栽正，一边高一边低。看这样子，应该是我在情急之下去抢龙头。我的虎口被震裂开了，正往外流着血。我也不确定姚雪婷脑袋上的血到底是她自己的，还是我的手流出来的。
姚雪婷用手推了推我，见我还是不动。她急了，走到我的身后，用双手搂住我的双臂往后拖，把我像一条狗一样拖在水田里，划出一道深深的泥浆印子。一块泡沫挡住了去路，她抬起一只脚用力踢开，骂了一句：“去你的。”
姚雪婷在我心中一直是一个女大学生的形象，是一个清秀的小姑娘的形象，就算她骑摩托车时，我也只是觉得她很能干，并没有觉得她很粗鲁。但此时，被她当成一条狗在泥水里拖着，我感觉到像有什么在我的心里崩塌了。
水田的一头，一条小小的水沟从山弯处蜿蜒而来。
山间的泉水透骨地凉。特别是在太阳快落山的时候。一股水柱从一道悬崖上飞泻而下，白练一般，击打在一片乱石上，啪啪哗哗作响。姚雪婷跳进瀑布下的水池子里。那清澈见底的池子瞬间变得浑浊。
一串水珠向我泼来，姚雪婷冲我叫：“你呆愣着干什么？还不下来。”
林野上空被密叶盖得阴森森的，光线更加朦胧。我抬腿向那飞泄下来的瀑布一瘸一拐走去。那是一股强大的冲击力，像一块巨石一般，从头顶啪啪啪地砸下，击打得我的脑袋阵阵发晕。我终没有扛住激流，被冲得摔倒在乱石堆里，又顺着水流滚进了池子里。我爬起身，挣扎着继续往乱石上爬去。但无奈身子在水流旋涡里被一股吸力阻挡着，身子刚爬上石头又被冲了下来……
姚雪婷突然从身后伸臂搂住我的脖子，一边骂我疯子，一边往岸边拖。我脖子夹在姚雪婷的手臂间，无法动弹。这时候，我们俩谁也没有注意到，姚雪峰从林外的小径走了过来，一嗓子吼道：“你们在干什么？”
姚雪峰的这一嗓子，把所有的声音都压了下去，把瀑布击打乱石的声音都压了下去，把林子里的鸟儿惊得扑楞楞飞起来，冲向天空……
在姚雪峰攻击我的时候，姚雪婷没有说话，也没有为我辩解。她的表情很复杂。她的眼神也很复杂。她抬头看那道瀑布，那道瀑布在暮色中，白得像一道月光。姚雪峰拉着姚雪婷骂骂咧咧向林子外走去。姚雪婷不走，他用力推她。我爬在池子的一个角落，不敢起来，也没有力气爬起来。刚才被水冲得四肢散了，没力气，耳朵里还在轰轰炸响。他们走几步，姚雪婷就回头看我一眼。我盯着她，不叫她，也不向姚雪峰辩解。我看着他们慢慢走远。
如果姚雪婷不为我澄清，这一辈子，我就毁了。
姚雪峰的一通吼叫让我不知身在何处。
我想我还是不看他们的背影，越看，这心比这泉水还冰凉。
突然，一阵水珠落在我脸上。我睁开眼，是姚雪婷。她站在我不远处的岸边。眼睛里含着水珠，脸上挂着笑容。她说：“走了，回家了。”我一时有点不敢相信。我想，肯定是我要死了，看到了幻境。我愣愣地看着她，没有说话。我在分辨虚幻和现实。姚雪婷又挑了一些水珠洒过来，说，“我哥脾气臭，说话直，你别往心里去，走吧，回家了。”我移开目光，说，“这水里多好啊，就让我待在这水里吧！”“别闹了，走了！”
姚雪峰和村里的柳大爷、郑大爷，正在路上检查车子的性能。看来，刚才是两位大爷帮着他从田里把车抬出来的。他们看了我一眼，没有招呼我，也没有作声，继续低着头，弯着腰，检查刹车，好似我与这件事情没有什么关系一样。
田里散乱的泡沫和薄膜已经被拾起来了，用一些稻草结成的绳子绑在一起。
姚雪峰横他妹一眼，带怒说：“上山怎么能载这么多泡沫呢？还绑这么高，山上风大，转弯时车速会受影响。”
这个傍晚，姚雪峰推着他的摩托车，柳大爷和郑大爷扛着泡沫。我和姚雪婷扛着薄膜。郑大爷说，“你们运气真好。人只是受了点轻伤，车也没有受到损坏，万幸。”
我也觉得自己万幸。更让我觉得万幸的是，姚雪峰没有再和我吼叫，也没有说起我占他妹妹便宜的事情。好似这件事情只不过是我的一个幻觉。姚雪峰不仅没有再找我的麻烦，他对我的态度也没有丝毫的变化，我们坐在一张桌子上吃饭的时候，他还劝我喝杯小酒。我拒绝了，因为这时候，我的腿又开始痛起来。
我的腿没有外伤，只有手上的虎口处崩裂了，算外伤。我的腿连一点划痕都没有。姚雪婷的腿上都搓起了好几道青紫的血痕。我努力回想当时摔下去的瞬间，只记得身子腾了起来，清醒的时候，就像一棵歪稻禾。
半夜，小腿肿得像一条馒头。
次日一早，姚雪婷开始捣腾她的高山水培有机蔬菜。她把泡沫放在屋后的水沟里，把菜种用80度的水在两个盆子里倒来倒去地烫，加上一种她自制的水浸泡后，放在泡沫里面。每一颗泡沫下面打一个小洞，让水可以从洞里进入泡沫里面，这样就可以让种子随时吸取水分，再在外面罩一层塑料薄膜。
姚雪婷说这样就能促使种子很快发芽、长苗，长到十几厘米时，就把苗栽种到地里去，不仅可以缩短蔬菜生长周期，还能促进产量增长。
水沟里的水是山上流下来的山泉水，村里人家把这股水引进自家的屋旁，用石头和泥拦成一个水池子，平常就在那水池子里洗衣洗菜。夜里躺在床上，就能听到水在村子里奔腾得叮叮咚咚的声音，清脆得像一首歌谣。
姚雪峰看着我的那条大馒头，说，“你的腿有气，要把气放出来。”我说没气。他说有气，一定要把气放了，腿才能好。我说我腿没有受伤。他说伤了，是内伤。姚雪峰让我不要再走动，再走动，可能腿都要废。我笑起来说哪可能。
我对中医一窍不通，听得迷迷糊糊的，但是又觉得说得有道理，让人反驳不了。我确实看到许多人，都是定期定时去扎针。
看来，这扎针也被一些人用坏了。
姚雪峰话里有话，现在的语气，明显地看不起我。
到了下午，孩子们又集体邀约着放学回来。他们人还没有进村，一阵喧闹声随风刮过来，窜进各家各户，叫爷爷，叫奶奶，赶牛，咕咕地散米给鸡吃。孩子们的笑声点燃了天边的晚霞。孩子们的笑声，让这座冷清的高山充满了暖意。每次想到这些孩子，我心里就冒着一团腾腾的蒸汽。
我坐在灯下，正在沉思。姚雪婷来了，像鬼魅一样站在我的身后，偷看我面前的本子，大咧咧叫，“哇！你写什么？写诗歌？”我急忙一把将纸撕了，揉成一团。说，“没写什么。”姚雪婷眼睛围着我转来转去：“我都看见了，想不到你还会写文章呢？”“现在的人都会写文章，有什么稀奇的。”“但第一书记写文章的我还没有见过。”“那是你接触的第一书记少。很多第一书记到乡下驻村，忍受着环境的不适，忍受着孤单寂寞，都会写一些苦闷文字。”
我说到苦闷两个字的时候，咬得很重——我说的也是实话。
我也在无数个宁静的夜晚，听到一阵嚎叫和怒骂，那是村子里滥酒的陈拐子，陈拐子爱酒如命，但痛风让他苦不堪言，酒与痛风成了他生命中不能相融的事情。刘老福告诉他不能再喝酒，乡里卫生院的医生也告诉他不能再喝酒，但他还是继续喝。他喝酒就会痛风，痛风的时候就会嚎叫。他不能忍受身体的疼痛，也不能忍受精神上的折磨。他骂天骂地骂所有的人，他骂着骂着就把矛头对准了村干部。
我初来的时候，企图想帮助他把酒戒了。姚雪峰说，“没用，杨书记曾经带他去城里医治过，可是他这痛风不痛了，他继续喝酒，他喝酒又会犯病，这是个无穷无尽的死循环。”
我说，“就冲着你这话，我得敬你一杯。”
陈拐子喝了酒，脸上浮起一抹潮红，眉开眼笑。说，“看不出嘛，你和杨书记不同，和姚主任也不同，他们当官的，都不许老百姓这样那样的。你许，你还请我喝酒。”
我时常请陈拐子喝酒。也不知道什么原因，我越请他，他越是客气了。每次都腆着脸嘻嘻笑说，“曾书记，你经常请我喝酒，我都不好意思了。”
姚雪峰有点奇怪地问我，“你对陈拐子怎么啦，他现在连酒都不怎么喝了？”“我没怎么他，我就是和他成了朋友。”姚雪峰哈一声笑了起来，“你和陈拐子是朋友？他都可以做你爷爷了，你们居然是朋友？”“这有什么不可以，这叫忘年之交。”姚雪峰摇着头，不可置信。
我把陈拐子当朋友，他也拿我当朋友，他时常在家里做了好吃的叫我去。我不去，他就不高兴。后来，我就在他家毫不客气地进出，也毫不客气地吃饭。当然，吃了他的饭，我也会变着法地给他买点肉，买点酒，买点好吃的东西拿去。我越是送他酒，他越是惶恐，说，“怎么还喝酒呢？这怎么能影响你的前途呢？”我说不怕，影响就影响吧！喝酒时，我越是要再喝一杯，他越是把酒给我收了，说，“我这痛风的毛病你可不能落下。”
其实我想写的并不是什么文章，仅仅就是想把村民们这些转变给记录下来而已。我被姚雪婷撞到在写东西，是一件十分尴尬的事情。而姚雪婷夜晚到我屋里来，也是一件尴尬的事情。我离她远一点，问：“你有事吗？”姚雪婷笑，“没事就不能来看你了？”“那倒不是，只是现在天晚了。”“天晚了和我来看你有什么关系？”我答不出来。“要不，我们去看你的水培菜苗吧？”姚雪婷叫了起来，说，“你这话说到正事上了，我来找你，就是为了这件事情。”
我呆呆望着门外的夜空。
姚雪婷回学校了，是和姚大成大吵一架后走的。
我起床后，没看到她人，只看到他们家门口扔得到处的白色泡沫，那是姚大成的功劳。姚雪婷走后，姚大成一边扔一边大声叫骂。
我看到这样的景象，愣了好半晌。
我呆坐在椿树桩上，说不出话来。
想起那天我和姚雪婷看她的水培有机蔬菜时，姚雪婷也和我算过一笔账。她说，“别看种蔬菜没什么搞头，其实细算下来，不是他们那本账。你想想，我们村有多少亩地？把这些地全部种上蔬菜，再搞一个有机蔬菜的品牌，联系几个长期合作的商家，那么这些地就是摇钱树，只要摇一摇，地里就能长出金子来。”
姚雪婷的账说得很宏大，也说得很笼统，是听得到，看不见的东西，想得美，但不一定成功的东西。所以，他父亲和哥哥都不支持她。更何况他们家一直觉得姚雪婷是村里出去的大学生，本就是为了摆脱这面朝黄土背朝天的苦日子才读大学的。没想让她回到村里来生活。他们都恨不得姚雪婷嫁去更远的大城市生活，他们觉得只有在大城市生活，才有前途，才有未来，才有面子。不仅姚大成这样想的，姚雪峰也是这样想的。
我看着满地的白色泡沫，眼睛突然触到几株绿色的芽子，心里一动。那几枚嫩黄的芽子，似乎初次见到阳光，竟然惬意地舒展着肢体，散发出一层淡淡的光晕。鬼使神差地，我走过去，把一块块泡沫捡起来，叫几个孩子帮忙搬到村委会旁边的水沟去。
这些绿色芽子是姚雪婷折腾了一星期才长出来的，在这关键时刻，不知道她为什么突然走了。也许她走前，已经意识到它们的命运，于是拜托我帮她照顾。但没想到，被姚大成提前一步捣毁了。
陈拐子来找我，见我蹲在水沟边，他也蹲在水沟边。我们两个看菜苗可以看一上午。我有次说：“得找个地方给它们安个家。”
我决定将这些菜苗种在地里去。可是，我没有地，我拿什么种？
陈拐子说，“我家后山上以前种猕猴桃的地，你随便种。”
我转过头看陈拐子，提了一个建议，“要不，我们一起种。”
现在陈拐子把我当朋友，朋友之间，那靠的就是信任和真诚，还有互相帮助。他不能容忍杨矮子他们在背后说我的闲话，他听到柳大爷和郑大爷私下议论我和姚雪婷的事情，说看到我和姚雪婷在山间水池子里抱在一起……
陈拐子当着我的面，把郑大爷和柳大爷大骂了一通，说，“这些人，也亏得你什么事情都想着他们两家，关键时候就会背后捅刀子。”
我没想到我和姚雪婷的事情，他们在背后居然议论得如此热烈。
陈拐子骂归骂，可却频频观察我的反应。见我不作声，他突然凑了过来，神秘兮兮问：“那你和姚雪婷到底是不是在耍朋友嘛？”我吓了一跳，说：“这事怎么能乱说呢？”陈拐子见我生气了，抓抓头，嘿嘿笑说，“我就说嘛，要是你家里的婆娘晓得了，那还不翻了天。”我愣了愣，想不到我在他们心中，居然是有婆娘的人。我突然就笑了，说，“谁告诉你我有婆娘的？”陈拐子有点惊奇：“你快三十岁了吧？难道还没有婆娘？”
这话把我问住了，我瞪着眼，咬着牙，看着他脸上的那颗酒糟鼻子。我不知道是不是长期喝酒的人都长着这样一个红鼻子，但此刻，这个泛着光的红鼻子在我的眼前晃来晃去的，晃得特别显眼，也特别地刺眼。
陈拐子把自家的地给我种，还帮着我翻土。
村里的懒汉杨矮子见到我们在翻地，问种什么？陈拐子说：“曾书记在给菜苗分家。”杨矮子问：“菜苗要钱吗？”我说不要。杨矮子说：“能不能分我一些？我也想种。”于是，杨矮子笑眯眯地也加入了翻地的行列。
姚雪峰听说两个懒汉被我拉去翻土、种菜，亲自跑到地里来看。他说，“你们这是跟着姚雪婷发疯呢！姚雪婷自己都回学校了，想不到曾书记你还真的跟着她在做梦呢。”我说，“试试吧，万一这梦做成功了呢！”
我和陈拐子、杨矮子翻了陈拐子家的自留地，又翻了杨矮子家撂荒已久的自留地。我第一次翻地，把手磨起了水泡。水泡破了。水泡不痛了。心里对水泡已经没有感觉了。翻出来的泥土很新鲜，散发着一股清新的泥腥味。阳光一晒，泥腥味四下飘散。我仰着头，闻着泥土的味道。心里异常宁静。
这几天，大概是体力劳动后累的，倒头便睡了，没有失眠。
地里的土挖得松松软软，挑来牛圈里的牛粪，把牛粪一行行有间距铺在地里。再把没铺上牛粪的泥土翻起来，盖在牛粪上面。菜苗就栽种在牛粪上面的土里。
一场雨水浇得大地湿透，菜叶往上生长，根须往下扎入泥土，吸收着这天然的营养，菜叶蹭蹭往上长，颜色绿得喜人。
姚雪峰私底下也许在暗暗观察，他看到菜苗长起来了，看到杨矮子和陈拐子勤快起来了。他之前反对我请陈拐子喝酒，他说，“陈拐子就是一个扶不起来的阿斗。你想让陈拐子做事情，简直比登天还难。陈拐子的婆娘都放弃他了，你难道比他婆娘还厉害？”后来，姚雪峰看到陈拐子去他家牛圈挑牛粪，他有点不敢相信。他说太阳打西边出来了。姚雪峰问我是怎么把他收拾的？我说我把他当朋友。后来我遇到困难了，他这个朋友就主动帮我的忙。
其实我这样说，不过就是在糊弄姚雪峰。在关于陈拐子的事情上，我真的费了很多的心思。但是没有人明白我的心思，我也不想和姚雪峰分享我的心思。因为姚雪峰对我有成见，他一直对我有成见，从我第一次在南溪乡讲那番豪言壮语后，他就对我有成见。
我不好意思问，姚雪婷也不开口说。这样就把我和姚雪峰之间搞得很僵。
还有一点，姚雪峰不帮他妹妹种植水培蔬菜，但是他妹妹把这件事交给我做，他心里不舒服。他觉得我不成熟，跟着一个小女孩子发疯。他虽然嘴上不说，但是心里却时时在胀鼓着气。他觉得我堂堂驻村第一书记，怎么跟着小孩子过家家？姚雪婷是谁？是他从小带大的妹妹，用他的话说，做事情不过三分钟热情的一个小女孩，怎么能信呢？你书记就应该有书记的样子，你书记就应该有书记的官威……但是曾博亦没有，曾博亦招不来资，也引不来商，居然要来种地，这传出去就是一个笑话。
其实这些日子我脑袋都想痛了。
白云村要自救，必须得自己从茧里钻出来。蝴蝶都是自己从里面钻出来的。
怎么钻？这是一个难题。
忘记以前的猕猴桃产业，忘掉吴蒙欠下的钱，从头开始，从脚下的土地开始，自己动手种。
我有这样的想法，必须得感谢姚大成。他把姚雪婷的菜苗甩掉，把那些往上生长的嫩芽暴露在阳光下，我想起了孩子们玩泥巴的那个破碗，一个词语从脑海里钻出来：“不破不立。”
白云村现在就像一个薄薄的泥碗，没有人愿意碰，除非自己打破。我没有碗，我得先借别人的碗。整个村里，只有陈拐子肯把自己的碗借给我，我们在陈拐子的碗里捣鼓着。
不几天，菜苗栽进泥土里了。我给姚雪婷发信息，发图片。
白云山远远回荡着我的声音。也回荡着杨矮子和陈拐子的笑声。他们脸上的汗珠，在阳光下闪烁着晶莹的光。汗珠滴进泥土里，每一颗都是梦想的种子。
只要播下种子，大地就会回报生命的芽子。
怀抱振兴乡村理想，深入边远乡村驻村书记的小说素材，在近几年的报刊杂志上亦不少见。既定的计划和抱负，与眼前的现实自然环境、村民固有的观念之间往往落差巨大，最后导致难以实施，反映出振兴农村的不易；或者，工作过程中利用自己的人脉和社会关系扫除了暂时的障碍，但并不能从根子上解决问题，也算是给人留下了思考的空间。
包括“我”在内，姚大成、姚雪峰、姚雪婷，杨矮子和陈拐子五个人物形象，不论着墨浓淡，个个立体饱满，难能可贵。部分地方，如村长姚雪峰以及村民对“我”的种种看法，如果以小说文本常用的情节或细节的叙述展示，而不是以“我”的猜测分析告诉读者，则可能更“小说”一些。
——野水，陕西省渭南市作协副主席
了解舒舒更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|中明：春天的第六感（组诗）（2026年第12期）--新作品--中国作家网
中明，本名陈中明，生于1959年。重庆云阳人，已从事保洁二十余载，平时爱写点小诗，现居浙江嘉兴。中国诗歌学会会员，重庆市作协会员，己出版个人诗集两部。有作品散见于《诗刊》《中华辞赋》《文艺报》《诗选刊》《诗潮》《诗歌月刊》《广西文学》等报刊杂志。
撕碎冬天的退信，撒向空中——
陈中明的组诗《春天的第六感》有三个鲜明的特征：第一，写作手法上细致的体悟与观察。第二，诗歌主题上力争平和、冲淡。第三，诗歌技巧去掉复杂的修辞，风格质朴轻盈。
——李啸洋（电影学博士，青年诗人。北京电影学院副教授，硕士研究生导师）
了解中明更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|汤茫茫：虎贼（2026年第28期）--新作品--中国作家网
汤茫茫，95后，先后毕业于北京外国语大学和伦敦大学学院。曾供职于浙江大学，在人民文学出版社、译林出版社、外语研究与教学出版社担任过实习编辑。已在香港文学、大益文学、ONE·一个等刊物或平台发表小说。
当晚水姨、我和我爸对天台大屏影像出自谁手各执一词。我虽不够尊老，但还算爱幼，提前放弃对抗。身旁朱珂面对恶兽时颤抖低喊，我一掌遮他眼前，五指微张，给好奇留空隙。还记得我收到投影设备，测试性能的第一晚，他笑咧了嘴，在机器与幕布间来回跑跳——远蓝屏影大，近蓝屏影小——朱珂，似乎那时就已熟练掌握电影的奥秘。
从活蹦乱跳到噤若寒蝉，也只相隔半来月时间。
我遮挡的手还没举酸，朱珂先跳下椅子说不看了。我说明早他就走了，没法给他讲后续。他说有我联系方式，远程交流即可。儿童离开，我想走到边上重启镜头，而我爸切断大屏电源，疏散观众，再叫我把天台收拾干净。随后我们一起下楼关门窗、检查燃气。我爸从厨房出来时，忽然提到水姨已把九月的食宿费都交给他了。水姨为度假村做慈善，而我爸塞了我五百块。
“现金？”我脱口而出，“水姨的钱？”
水姨的钱，不安的钱。也是今早，长辈们几乎快劝服朱珂时，水姨却说她五哥也在这山上听到虎叫。朱珂知晓后双目生辉，急问是否是在昨晚。
“没有。是五几年六几年的事了。”水姨语气真切，没耍他，但无心插柳，逗乐旁边一桌人。朱珂收回手，希望之光熄灭，像他听到的是二零五几六几年，等他人到中年，才能碰上水姨五哥，结义为同道中人。
“五哥那时候还挺小。有个早上，他眼都睁不怎么开，就说没睡好，老听到老虎叫。他说他不怕。全家都开心，我一人不高兴。”
听众懵然不知所措，捏筷子、摸下巴、神色各异。
“因为全家剩我一个从没接触到老虎，他们要不听到吼声，要不看过虎。最后我成怪人了。”
“水姨，不是你怪，是全家剩你一个没撒过谎。要调整心态。”我边说着边收餐具，让手中的背景音加强气势。为帮我爸稳定客心，我当时是有点急了，但在场者都转而闭嘴闷笑，气氛缓和。
此刻我用窗框划轨、大门扣撞的声响遮掩烦闷。
我只祈求少些这样的戏弄和折腾。
好在门外猫算有灵性，叫声消停了。
我玩了会儿手机，也睡下了。
“嘘！放聪明点儿。”
我蹲下喂猫。它低头，抽鼻子闻两下，小口小口舔食，仿佛舍身试毒。它一不够信赖我，二不怎么饿，三不识货。信任与否无所谓。不饿，且不算脏，说明它极可能是半野半家的猫。山中没人会喂猫窜子山珍海味，挑食大约是大油大盐大味道的剩菜惯的。调料多了，容易掉毛；度假村贵米，滋润养生——它不晓得这些利害，需换形式哄。何时它会对食物兴致勃勃？方才清点纸币时。钱是水姨给的，正如米是水姨剩的。告诉猫儿，我手上的饭，是红现金里剥出的白芯。
它像是吃快了，像是吃香了。苦口劝说，为我徒增心理抚慰。加速没持续下去，它很快抬头，饭在嘴里回两下，不吃了，又来糙哑嘶叫。哎，行你原地等着，我去取点矿泉水，润润喉。难以置信，这猫愚笨迟钝，叫声呕哑嘲哳，还能唬住小孩。
“这顿，是你我的散伙饭。”我把水摆它面前，它吐出舌头扬起水花，我掏出手机摁下照片，“干完这碗，再见了朋友。”
喝了点水后，它只叫不动，我挥挥手示意该走了。它愣了会儿，再奔向院坝方向。我轻力关门，少水洗碗。上床后睡不着，手机两次砸脸，第一回显示我照的山猫低头饮水图，第二次却是无意点到的婴幼儿奶粉网购界面。我闲着无聊将就下滑一看，全乳糖强健骨骼，DHA和亚油酸升级智力。笨猫若也适用该产品，就好了。
景区大门揭幕，伍老板因送朱家爷孙三人下山而缺席，任老板开着两座皮卡先载我去镇上进货，装完菜后去第一线凑热闹。
“水姨，雨英山的亲属。”
任叔开口大笑，雨英山上，水是大姓，他清楚。东市买鸭蛋，水伯多关照小伍老板；西市买大米，叫水嫂出来换贵的；南市买鸡肉，水嫂侄儿只卖粮食鸡。若水姨没虚构身份，漫山遍野该是亲友，她终住本度假村，我们自然荣幸。当然水姨也说了，家中老小八口半个多世纪前从山中虎隐村搬走后，几十年没回来过，生疏了，正常。她要想在“仙人指路”和“天女散花”间找出没落小村，不易。水姨继续住山上，主要为等开园后亲自去看。次要原因据说是为抗议儿子每日都去看他爸，而常不在家。
“四哥看见虎时，大概五岁。不是整虎，是条毛尾巴，‘啪’一下抽在邻居家墙上。不过它很快就跑了，我哥也追不上。后来他再没见过虎了，终生遗憾。”
我爸回复“他在外面吃了再回来”。
毛奶奶说那也可能是猫。水姨坚持是老虎大长尾巴，四哥实诚不撒谎。
“如果一只猫的尾巴不够大或长，那也许是两只。两只迭在一起，甩墙上‘啪’一声。”本想直接取照片作呈堂证供，奈何我这话没憋得住，双猫猜想也无法证实。我后悔了，头埋迅速进碗里，偷偷抬眼时，看见任叔和伏姨都在忍着笑。
此事未完。次日上午，我爸和任叔共同到山下办事，留我和伏姨二人全包杂务。到中午开饭时，我太阳穴胀到不行。两位客人已就坐，我取来抹布擦桌子。毛奶奶引述了一则新闻，说昨晚本片区某村有居民报警，称半夜醒来到屋外抽烟时看到了虎影。那人吓着了撒腿往屋里跑，镇定后才想起报告。如果是真消息，按那个地理位置，虎在靠近咱们，但放心，还有好些距离。
“我三哥以前胆子也小，见虎就怕。”
我擦完桌转身进厨房，端来刚出锅的红烧茄子。
“除了那次，有天啊他从恨水寨小学回来，离群到林子里撒尿，看到只肥虎，和他大眼瞪小眼。他后退躲到树后面，憋气憋到老虎离开。那年快七岁了吧，那段时间他睡觉还会尿床。老虎有时把人吓不轻。”
我没能忍下去。第一道菜，黑白黄三鲜配白米白水，盛在巴掌大的方盘上，置于桌面中央：“前天晚上拍的，野猫无疑。”
“猫有时都把人吓不轻。”毛奶奶笑声朗朗，笑到咳嗽。水姨上唇紧压下唇，仅有苦笑。我放下餐盘，让屏幕亮着，又去取菜。鸡鱼茄汤四样围成圈，中间漏出近似长方形。伏姨指出我手机还没拿走，我才两指作筷掐着一角将其收归囊中。毛奶奶提议我把照片给伏姨瞅瞅，我就举起手机。伏姨说这猫好像是星兴家养的。
我手机险些砸汤碗里。
星兴之家关这些天了，还惦记着放猫吓客人，搞黄对家生意？不至于。猫愚钝，不成大器，且不像伪装出来的。五仁和星兴，暗自对立的格局已成型，但双方芥蒂深不至此。何况我给的是诱它拍照的散伙饭，非投敌之举。
“那这猫就是一直都长在雨英山上的？”水姨的问题把所有人弄得一愣一愣的。这不是挑选土产，要保真保正。伏姨刚说是，水姨就把着我手腕，将手机正面掰向她，眯眼锁眉仔细打量。她贴那么近，像是一直盯下去，猫终会仰头叫唤，与她隔屏遥望。僵持了一阵，我才找机会缩回手，继续吃。饭后去到厨房洗拖把时，我对伏姨说别和我爸他们讲我喂猫的事，我真不是故意晚睡，也没想到猫是那家的。伏姨看下我，擦下灶台，和善的脸笑盈盈。她说没事，星兴常没人，帮着照顾挺好。
我听后心宽不少，整个人松和下来。
“人一走——就不怎么管了——这确实——有些过分。”“你那晚——在哪儿——看到的猫？”
与我二重唱的，是贸然出现在门口的水姨。
“都有物证了我还会骗人吗？就在……”不对劲，我抬头看，水姨左手扶门框，右手托腮，心思叵测，而我把拖把从水池提出来，悬在我俩间，滴滴凉水刺击我光露的脚背，“哦哦厕所，出门右转那个旧茅厕门口。”
晚上十一点，我在大厅被捕。
起初我在偏门守株待猫，不耐烦了，到大厅找零食。任叔和我爸的车不久后进了院子，远光灯亮得夸张。厅中人影贴在玻璃上，我要躲，没意义。完全坦白也是不可能的，假如告诉他们我四点起床看水姨低头背手在走廊张望茅厕旁晃悠看似图谋不轨但我要捷足先登，更像撒谎，从严处理。
我先问他们怎么这么晚才回来。
“本就住你任伯店里了，算了。”我爸喝了点酒，“你呢？特地在等我们？”
“我啊？我听有声音就出来看看情况。万一有新客投宿呢？”
“像你任伯说的，别想有新客。”我爸从大门到沙发转了三百六十度，沉沉坐下，捂嘴哼哧低笑，而我一直傻站在窗旁，“他对的，靠天吃饭，行不通。要想新办法。你支不支持？”
我支持支持，不知要搞什么也支持，但全身原地固定，应付着头脑中聒噪内讧，思考怎样离开，权衡离开后是睡觉还是找猫。我睡，因水姨手握虚假信息，没和三花猫打过交道，难赢；即使被抢先，她见了真猫，不干怪事也行。我找，因她一下午锁眉咬嘴，头快埋到膝盖骨处，聚精会神搜查，不漏厅廊边角，不嫌茅厕恶蝇，晚餐也解决得够快，像一碗饭到了底能刨出新线索。我猜不透她心思，与她竞争，主要源于不确定性带给我的不安。
“今天我们打听到消息，景区工期不会再拖。开园在即，这是个机会。”任叔接着充当中介，“住宿我们是最好的了，再把特色饮食打造出来，大有可为。”
接下来水姨该背着我窃笑了，且不知该笑我天真烂漫，还是不自量力。
尝过度假村高级米的猫，见过世面。自诩盐比米还吃得多的水姨，是个角色。起初她言语诱导，加手势比划。后来她完全蹲下，左手前伸，挖出一小团米饭送进自己口中。从后方看不见她是否在嚼咽，但我确定她在频频点头，给人与猫以错觉，即吞下这口回甜清香的精致剩饭，她吃的米就会比盐多。可惜猫不领情，叫唤几声，自顾自吐舌舔毛。毛奶奶到我身边，说水姨找点事做也不错。我嗯了嗯，说比唠叨她兄弟姐妹怎么变着花样胡说好，比跟小孩儿暗中较劲好。
我与毛奶奶接着闲聊，谈到失踪虎还未抓到时，水姨也凑巧不操弄了。碗留原地，她人站起来，重心在双腿间切换。猫最后舔舔爪，抬头望着水姨叫一声，脚爪磨地慢速穿过院子，转去另一方。水姨头还垂着，双手交叉，以碗为中心闲走，画月牙，侧脸露向我们时，愁容在头发的半遮下隐现，如同上次电视采访的某种延续。水姨开始往屋子走时，我借口说去厨房帮手。毛奶奶说她过来时见厨房门关着，里面人在讨论。
我这才想起厨房与里屋连接处一直有扇可开关的门。
我去瞧瞧。我择菜、捣蒜、洗拖把的劳动基地，大门封闭，内部三人高谈阔论，声音不停交织。我听见行与不行，这好那不同意，你要算成本我相信直觉。我一手食指关节贴上门板，一手掌心搭上把手，终于在衡量是礼貌问询或激进闯入后，弃权离开。
“水姨！别站那儿，危险啊！”任叔短按喇叭。音乐停了，车忽地慢了，敞篷货箱上大鹅乱叫。
水姨开口不谈猫。
“二姐那次是在半山腰上见到的老虎。她胆儿不细，那天就像我们这样站坡底下，看到虎在半山。她和老虎对视，谁也不让谁。过一会儿老虎先横着山跑了，她也跟着跑，就是后面跑不动也追不上了。那年她不到六岁。
今年三月，她过世了。”
我身体不自觉地后仰，但动作不敢大、不敢急，仿佛跑得大汗淋漓的幼年二姐就冷不防地在我后面，和她六妹双面围击。
“水姨，节哀顺变。”
“祸兮福兮。我之前一直和五哥在外地工作，今年回来参加我姐葬礼，才决定退休，搬来和儿子住。”水姨再开口时，气已充胀胸腔，谈吐清楚，“但是啊，太久不住一起，话都没两句。我看你和你爸，就好许多。”
“你长相性格和你爸也有点像。”
水姨摇头，说笑罢了。她理解怕虎，但想不到那些孩子对虎这么大恶意。就算新闻里说人工饲养的亲近人，危险性较小，一谈虎就是坏的，逢人就吃的。“以前雨英山人不会这么想。孩子也乐意见虎，最好是就生在雨英山的虎，擅长对付坏人及山贼。”她特别强调。
“坏人我多少知道，山贼什么样？”
我没兴趣知道，只因找不到话题，无心一问，但水姨满面惊诧。我忙列举一串电视里的俗套形象：嘴突牙龅、裸身赤膊、双手攥刀、头绑白巾。我还剩一两个词挂嘴边没说，比如腰系长带、刀疤独眼，但身后突来了辆橘色卡车，嘣嘣隆隆朝小镇方向沉笨行驶。我伸手护水姨，同时往前避闪。等车过去，重新直腰时，我后背压力竟像小了。二姐大概懂我思量，或想起了使命，追赶起大物，继续跑步下山。
水姨很快也站好，翻眨几下眼睛，清嗓中浊痰，再望向我时，面含笑意，双眸泛出启迪的微光。她说记得父母曾到镇上买画，给孩子们指妖魔鬼怪，说山贼比它们好不到哪儿去。谈到山贼，很早以前有。她父母那辈就有人亲眼见老虎追着山贼跑，还扑了上去，但留了人小命。虎辨得清好坏，击得准目标。
原来是这样。雨英山及周边地区，特别自嵘山动物园事件后，虎也许都能看到，山贼早绝种了。战乱时期反而会山贼遍布，虎还有待考究。等到水姨出生时，治安应已转好，山贼大都被剿，但大众壮胆的需求不减，防贼戒心没有松懈，而孩童是重点保护对象。虎未及图腾，却是有权威的象征。正如我小时候要阅读百篇必背短文，以增广知识；那个年代儿童得找到虎的故事，以得安慰。这是我的推论，未向水姨求证。少小离家，她所知晓的大概也不够充分；但她不随大流去编造，估计是老实人。
水姨先我一步提出回度假村。我们先贴着路边走，再拐入安全的人行土路。临到院坝，她忽然问我抱着的是什么。我小声说网上买的东西，零食。她听后像百般受用。我把盒子往胸口压紧，说是花自己钱在线支付的。她听后很是疑惑。我说要上厕所，加速撇开她，但一进房就冲入自己屋，把包裹塞床底，躺床上平复呼吸。
“妈，我们在山上吃汽锅鱼。”
“他现在出息了，开展新业务了。”
我手机震动了三下。
“我猜他这回又是一拍脑门决定的！”
“他什么时候严谨过？什么时候考虑周到过？你回忆回忆！”
“这条读完就去睡觉！”
“他严谨了/他想了很多/相信他，妈”——全删掉。酒宴搭不上话，讨论和调研又无席位，我没任何发言权。我揣好手机，靠近猫。它嘴不嚼了，仰头张口，显几颗锐牙。它要叫了。
偷摸鬼祟，一时成了惯性。
不必四处寻贼。这些天，我都在教猫做贼。
不是山贼，但至少是只家贼。
我举起握着拳的右手揉眼，姿势如同宣誓：
从今之后，金盆洗手。
没有金色盆子，我认真洗刷手上的碗具，然后回房间，平倒在床上。闭眼后，天花板圆灯留的残像随我的眼动四下弹跳，最后停驻于端头，像猫眼边的黑圈转移到我脸上，演化成一只深色布罩。我翻身朝右，试图入眠。在意识的虚实间，我竟见到餐桌边的我爸的脸，歪扭成小丑般的苦面。没救了！什么都没了！他重复哀嚎，玻璃杯捶桌，酒泼满手背。有救！有！爸！我气喘不止，狂点手机屏幕，敲出一连串字符，发送。早晨醒来时，我收到我妈一堆问号，以回应屏幕上的两个字，“复合”。
我和任叔开车抵达景区大门时，水姨也在。她闲晃，我们办正事。
“雨英山自然风景区导游全景图”。
我丢下塑料，拍手上的白灰。新立牌与我印象中旧图似有不同，点更密，用名更简。水姨不笑了。她眯眼，凑近，右手两指顺着绿色“游览推荐线路一”东行，经望海岩、青竹峰，北上至卫生间时，收手，改换蓝色“线路二”。她五指合拢，向北过雨英寺、铃鹿井，在卫生间分路时选择东北方，通过寒水寨和八角坡，在福银谷处轻扣三下，后退两步纵览全域，欠身伸手在大门图标处快划一道，又抬右臂把手贴回福银谷，像恨不得要把“您所在的位置”那黄星移上去一样。
她朝我招手，“虎隐村，是这儿。”
“大哥以前体弱，我爸妈老带他来这寺庙。那时淘气，一人跑出去，遇上闪电打雷，他躲到井旁破庙里。以前的井还叫引路井，那虎围井绕圈子，对他张嘴却不怎么叫唤。我大哥手上抱着一家仨竹筒饭，给滚过去一个，老虎不动不吃，他就拿剩的那个示范怎么吃。”
虎，在福银谷嚎叫、甩尾，在寒水寨附近匿藏，在八角坡奔跑，在铃鹿井饮食。景区大门前，可立一“雨英山山虎导游全景图”牌子。水姨头偏向我，一撮灰白发飘额前，问我是不是有点失望，从头到尾都没谁见虎擒贼。我猛地摇头，开始有点心虚盗汗。还好水姨神情自然，不像故意引我交代晚上的所作所为。冷静分析下来，孩童所述情节中无捉贼歼敌，我想大概是父母不准许，以免真引起恐慌。只要孩子自信护身符存在，故事目的就达到了。
我说天下无贼，就挺好的。
我想要结束当下的沉默，最后还是说出了那句老掉牙的套话，别想难过的旧事。她摇头，说当时自己小，也没弄明白具体怎么回事，只晓得他们家好几天在赶路。她家其他人后来几乎都没回来过，也不怎么愿意说山上事。大人们偶尔斥责，也与小孩谈谈虎。她不怎么插得上话，听着记着。我又一次想不出怎么答她，嗯哼支吾半天，硬挤出句可能她年纪很小时也见过虎，但没辨出来。她笑说认是能认的，图画里有贼就有虎，但画始终是死的，有时也会看猫来借鉴。
白天，与水姨的交锋中，猫在墙角嗷叫，在车底匿藏、摇尾，在院坝对视、奔跑，在车旁饮食。度假村大门前，可悬一幅“水家山猫导游全景图”——
我想我甚至见过它除暴安良。
所以猫来这些天，我在教猫做贼。
水姨，是在教猫做虎？
是虎，雨英山土生土长、善恶分明、彪悍健壮又不失节制的理想之虎。
我几乎无意识地抓到灯绳，向下一拽，白光一瞬闪烁，如被截断的烟花，一半炸完后，剩了一片阴黑。
夜晚，天台电影的观众从四人变两人。
任叔挑的欧美未来科幻战争片，名字我叫不出。进度条过半，我爸打电话邀夫妻俩去镇上喝酒。任叔走前祝我一路平安。我笑说明早还能见呢。伏姨说任叔是怕他们仨宿醉起不来，但她保证会控好场。
两把空椅的那头，就是水姨。这两日我一直在避她，还算成功，但有些场合不得不碰面。我想我只要和她一样专心观影，当前的天台也是一个可控的场子。然而我忍不住掏出手机，因为朱珂突然发来消息。我说我们在天台看电影。他问我是不是明天回家。
我说是的，要走了。
昨天，即景区问询的后一日，我爸独自驾车回度假村，告诉我们一切已谈妥，基础装修会很快开始，但还要往山下跑几趟。他抽空回来，一是给任叔他们看进展，二是作为老板跟客人告别、道歉、赔款。我和毛奶奶和水姨，需这几日下山。午饭后，我确认了离开时间。水姨计划搬镇上住，继续等风景区开放，但她儿子坚持过两天就来接她。
电影放映时，母子二人仍僵持不下。
“我儿子执拗得很。”水姨端起茶杯，突然开口。
“也可能是为了……”我的回应被中途卡断。
“算了。其实我可以早一年回来，他们都劝过我回来。”水姨目光从电影荧幕移开，扭头面对山那侧，“景区没关，他爸没病，还能和二姐多处一年。”
“嗯，世、世事难料。”
“现在就剩五哥和我了。”
“您自己也保重些。”
我给自己倒酒，半杯喝下过后，水姨没应答。我不发言，也像她那样朝对面望去，隐约见到安静马路，如一根尘土缝制的黯黑纽带，向后扩展，往上缠绕，缚住景区的山腰。这一带虽无烽火侵袭，但耳边尽是武装车鸣笛、直升机旋翼拍打之声。突然“嘭”地一炸，水姨侧脸一白闪。她两眼闭后睁开，再重新镇定，转头直视正前方。
“我来。”我前去投影仪处检查接口，东掰西扯，蓝色影像晃动，其上印着的英文提示框弯曲变状。音响仍在播放，电影画面时不时抽跳出来，予人希望又消人念想。水姨伸个懒腰，双手抱身前，离开座位，一人朝山那侧走去。她停驻在天台的栏杆前，面向土坡。
“嵘山动物园那老虎，还没被抓到。”
“是啊，感觉很难……”
“猫也没来了。”她加重说话的鼻音，“你晚上还喂它吗？”
“啊猫？哦对，我之前要喂。猫不错的，比较就是勇敢，就是，不算太聪明，其实也还好。”我对着手中机器瞎叨，外扑火势、外敷疗伤。还好还好，它英勇，它堪称完美。水姨，这件事上，你是成功的。我内心默念，内堵要塞、防局势恶化。
“头回见它，怎么说，还呆愣愣的。”水姨音量提高提亮，“后来感觉变聪明了，机灵了，像心思变多了。”
“变聪明了？”我随手拔了机体侧边一条黑线。
“你平时给它喂的什么？”
“你喂的跟我喂的，好像不同。”水姨多半不会意识到，自己也许正褒扬着他人的养育方式。
如果这也算的话。
我将线重新插回槽孔，对面大屏黑了白了又蓝。接下来，我想我可以顺着她的思路，继续说对，选的好猫粮，富含DHA和亚油酸，能有效提升智力。
“等我爸店开了，它天天有鱼吃的话，会更聪明。”
水姨笑出声，说我该留下来给我爸做宣传。我摇头，决定权不在我手。
“那逗猫的怪物玩具，是网购来的吗？”
所有装备，到位就绪。
“我想知道是什么电影。”我手机震了一下。
“有五几、六几年那么老吗？”再震了一下。
朱珂，你瞧那边的山坡，并非死气沉沉，并非一片沉寂的黑和浩然的空。复杂混合的异形影像，也能发挥出它独有的优势。电影的奥秘，其实从最开始，就很清楚——
我想它还藏入杂木丛林静候半夜精粮，期望清晨有人互动逗弄。
灯光师调低亮度，摄影师遮盖镜头。纯黑的荧幕闪放出人间百态，喜怒哀乐，忽明了，忽暗了，上演到时长用尽为止。观众翘首以盼末尾的“完”字，却在最后满面疑惑。他们大小眼圆形唇凑成一个个问号，以回应黑屏上模棱两可的年份时间。
朱珂，这就是我们最后一晚看的电影。
我们在这里，没有离场。
一只猫引出的“罗曼蒂克消亡史”
小说好看，却也难读。好看在作者笔下的雨英山乡村丰满生动，来往于这片土地的人们面容各异，因而即使是白描，那些日常生活的细节都足以把小说撑得满满当当，甚至能溢出文字，留下许多遐想的空间。难读在小说看了四分之三，似乎仍难以抓住一个重点，找不到一个线索，将这林林总总的生活琐事串联起来。直到读至“所以猫来这些天，我在教猫做贼。水姨，是在教猫做虎？”一切才豁然开朗。
水姨的执念本质，在于借“虎”修复破碎的家族记忆，弥补晚年与亲人离散、儿子疏离的情感空缺，在驯“虎”的实感中打捞人生多处落空的失落。在水姨们老一辈人那里，虎是一代人集体记忆与精神寄托，象征着雨英山曾经野性、纯粹又秩序分明的旧时光，对抗着如今这个被景区、度假村、汽锅鱼挤压甚至是抹去记忆的现实世界。
乡土社会依靠口述故事、自然图腾消化苦难、建立秩序；现代社会依靠影像、实体、商业逻辑重构现实、塑造未来。小说的结尾是整篇小说情绪的收束，没有激烈的冲突爆发，而是以一种模糊的、静默的、带有幻觉色彩的姿态，裸露出对生活复杂性的杂感：坡上那一闪的黑影，也许是猫，也许是虎，终究是罗曼蒂克退场后留下的残影，难以评判好，也难以言说坏。
“我们在这里，没有离场。”语调轻轻。没有某一方胜利的宣言，只是一份温柔的认领：我们一起凝望山林，怀念过去，安守现在，也静待未来。
——赵雅娇（北京大学中文系硕士，媒体人）
小说从天台看电影开始，到天台看电影结束，形成一个闭环结构，（想起余华《在细雨中呐喊》）。电影的内容有变化，不变的是虎从银幕上的虚构影像，转化成了生活中被塑造的符号。水姨的“训猫为虎”，可能更多地承载了她的家族记忆，是弥补童年生活的缺失和对亲人的怀念么？“我”的“训猫为贼”，是“我”本身就是刺探父亲生活情报的“贼”身份的同理心吗？于是不同时间段里，“我”与水姨同样逗猫的行为，就在不同的认知下被赋予了完全相反的意义。
出逃的虎始终没有出现，但却将它的影子投射到了这只三花猫身上。那么，真相和现实之间的边界到底在哪里？虎是叙事的原始动力，贼是认知的角度。《虎贼》二字，回应了小说的副题：关于山猫的教养博弈。
了解汤茫茫更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|成文贤：鹰一样的孤独（组诗）（2026年第7期）--新作品--中国作家网
成文贤，系中国作协会员、陕西省作家协会会员、中国诗歌学会会员、曾在《延河》《诗探索》《中国诗歌》《中国文艺家》《诗林》《特区文学》等报刊发表诗作，已出版诗集《笃爱前行》《夕阳的金杯》等。
草原在暮色中睡去，苍穹正解开
是面对眼前格桑花的蝉翼泛起的青春
一朵云正缓缓巡视它醉倒的山河
只有失去父亲的人，才能读懂它的孤独
像一剂强心针注入土地焦渴的血管
契诃夫有一句话，叫“要展示，不要讲述（Show，Don'tTell）”他说：“不要告诉我月亮在闪耀，让我看看碎玻璃上的微光。”这是对于写作技巧的精妙回答，意思是，好的写作者不是直接把结论给读者，而是间接把感受留给读者，让读者拥有开发这个句子的主动权并且可以浮想翩翩。简单来说，就是我们中国传统美学中的留白，或者说美的断想。
本周之星|零阳：过去和我的现在（组诗）（2026年第4期）--新作品--中国作家网
零阳，本名杨书华，1978年生，现居北京。大学写诗，毕业后辍笔，2024年9月开始重新创作。作品散见于《诗刊》《商洛日报》《九江日报》等，入选《北漂诗选》《北京诗人》等，曾获诗刊社“春天送你一首诗”一等奖。
被反复磨砺的菜刀，取自爷爷之前的火
我们将大小不一的瓦罐整齐摆放
装上小麦面粉，玉米糁子，荞麦面
在生锈的农具角落，遗失了爷爷的烟袋
将父亲修葺的砖瓦房翻新，粉刷
我和我的孩子，在我的父亲坟前烧纸
我在我的爷爷坟前烧纸，讲着他的故事
我的孩子听着风，吹过周围的草木
墨线和凿开的榫眼，将它的过去
日子被贫穷和饥饿斑驳出空白，妈妈
在空白处放上黑夜，从针眼穿过线
那年三月，我看见铺天盖地的星星
白天黑夜疯狂地开，芽孢含着泪
西安大兴善寺的竹林，北京紫竹院的竹林
“竹林七贤”觥筹交错，吟诗高歌
绿意盎然里，吹响孑然一身的竹笛
丝竹瑟瑟，一匹负累的白马啸鸣
想起故乡的竹林，覆几层绒雪？
路过一棵古树，偶尔会有闪电的恐惧
身体倒逼着自己长出刺，学着结果
想到秋天，想到杏黄，想到小米粒
我往回走，沿着斑马线，红绿灯
候鸟在我的身后。
被深深的皱纹叠加，明亮与黑暗
尘缘的尽头，只吐纳出几缕青烟
显然，作者选取这么多既有真实性又有现场感的乡村生活素材来创作，是为了更扎实地表达一个生命个体在急剧变化的时代背景中的真实感受和复杂思想，这在一定程度上反映了作者扎根生活、用心创作的基本理念，也体现了作者通过书写过去的生活经历和记录当下的现实感想，较好地完成这组诗歌的创作能力。
不过，需要看到的是，这组作品的质量并不很高，有必要细加打磨、深入研究——作品质量之高低，当然依赖于题材之选取，但是，更为关键的是语言表达水准之高下。这组诗作的问题不少，下面仅举二例，供作者和读者朋友们参考与批评：
其一，尚缺乏提纯题材、提炼语言的良好意识。例如，《传承》的第二节，作者把瓦罐在乡村生活中的用途不厌其烦地列举出来：用瓦罐装小麦面粉、玉米糁子、荞麦面、盐、辣椒、调料，用瓮发酵酸菜、腌咸菜，导致了一节四行诗，仅仅给读者提供了“瓦罐的日常使用”这么一点浅白的内容，这就是用了很多的笔墨却写了很少的内容，暴露了诗歌语言表达的不成熟。那么，好的诗人是如何“提纯题材、提炼语言”的？请看张曙光翻译米沃什《偶遇》的前两节：
黎明时我们驾着马车穿过冰封的原野。
一只红色的翅膀自黑暗中升起。
突然一只野兔从道路上跑过。
我们中的一个用手指点着它。
为了表达人生匆匆的惶惑感，诗人在这首诗里，只选择了生命中无数个日夜里的一个黎明，只选择了黎明时不计其数的所见所闻所感所受当中的三件事物：飞鸟、兔子和人，而不提其他无足重轻的东西，很干净，很简洁，体现了纯熟的诗歌写作者对题材的成功取舍，对语言的减省使用。
了解零阳更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|刘雪韬：塔尔玛（2026年第32期）--新作品--中国作家网
刘雪韬，女，1985年7月生，昭通市作家协会会员，热爱文学，曾获中国作家网2020年度“文学之星”二等奖、中国作家网原创频道征文（小说）大赛优秀奖、中国作家网原创频道（散文）征文大赛优秀奖，作品散见于《十月》《昭通文学》《昭通作家》《梵净山》等。
我可以说些什么呢？难道说我是一个孤儿，一个没有父母的孩子？也许你并不认识我的父母，就像我一样。迄今为止，我也从未见到他们，不知道他们的模样，也不知道他们的姓名。那么塔尔玛呢？难道只是一个温柔的好女人的名字?只是一个替代了父母而存在着的幻影？
但其实，这只是一个梦，一个跟塔尔玛有关的梦。
冬天，在塔尔玛居住的那块小小的土地上，长满泡儿藤的地方覆盖着一层白白的积雪。在那些从不考虑悲哀、疾病和痛楚的日子，大雪将整个天空压住了，又像面粉一样地洒下来，塔尔玛和村子里的母亲们围坐在火炉边缝着过冬的棉衣，在那些大雪中出嫁的女子乘坐着打滑的马车去向她们的新地。迎着北风的柳树上包裹着一层厚厚的透明的冰，它们会在气温升高的正午一点点融化、脱落。在那些突然放晴的正午，无数冰块会哗哗地从高大的树枝间坠落，摔碎了又反射着太阳的光芒。
雪停了，人们探出窗外，看到落在天井中的雪已经堆起来了，茫然空寂的白色上是一串深深浅浅的脚印，寒冷仿佛让整个世界都停顿了下来。玉兰树的每一片叶子上都盛满了雪，它们也用尽了力量去承受着孤寂与冷清，构筑出一个纯净的不一样的世界。
人们会说着“天气好冷啊！”然后相互搀扶着去串门。白雪覆盖在草叶子上，将整个村庄都包围了。从塔楼上传来的梆声将人们从迷雾中唤醒，他们又重新走动起来，用铜壶去接水作小净，用挽在手上的纱布擦干水滴。
有时候冷风从山的北面潜入，我回想起清晨的太阳光将四周照得金灿灿的时刻，在那璀璨的云霞之间铺展开来的一小片空隙，仍旧保持着的纯净与蔚蓝。“啊，就像彩虹蛋糕的夹层一样。”我们会欢呼着向那满是霞光的清晨走去，体会不出时间的犹豫。
一切又以全新的面貌来临，我从窗边走过，侧头望着雪地上还没有化完的雪，一种寒冬即将远离的暖意在心头漾开。我会想起在雪无声无息地降落的世界中，在大雪裹挟着前进的黄昏里，身心也容易变得冰冷、坚硬和没有活力，好像一切充满希望的憧憬都在眼前变得稀薄了。所有的店铺都会将银白色的卷帘门拉了下来，少数的店铺门脚边透出了少许灯光，为了躲避寒冷，那些在暮色中忙碌着的人们都躲回了家中。
“可它们在灯光下降落的姿势是那样地宁静啊，大片大片的雪花。”我听见内心的声音对自己说道。
在我们等待着春天到来的日子里，塔尔玛会说：“等春天来了，田野里会长出好多好多绿油油的阿拉伯婆婆纳，它们开着蓝白相间的小花呐！”那些时候即便是看着从瓦房的屋顶上淌下来的积雪融化成的细细水流，我们的内心也会获得一种安宁。我们知道尽管玻璃上还结着薄薄一层鳞片一样的冰，但寒冷却已经很难再持续下去了。我会感到冬天时常听的那些歌又重新在耳边响起，萦绕在心头的自由也会重新得到巩固。
我想起小时候，我们在塔尔玛家里玩着一种拍气球的游戏，我们不停地把气球托起来又用力将它拍出去，我们随着气球的飘动而跑动着，想让气球落在自己的掌心里再把它拍给站在对面的人，有时候我们为争夺优雅地降落的气球而撞在一起又摔倒在地，但我们还是不停地欢笑着，好像全世界的美好都被我们拥有着。每当那笑声再次回到我的脑海，我心底的那个声音会告诉我：“是的，人生的每个阶段对幸福的理解是不一样的，我的一生都因为被塔尔玛收养而庆幸着。”
我总是无法忘记那些细微的瞬间，有时候我听见了塔尔玛把一壶水倒进热水瓶时的那种咕噜声，我会停下正在玩着的游戏，像时间突然地停顿下来那样，我们专注而感激地望着塔尔玛，看着她如何小心翼翼地把滚烫的开水装进那给我们驱散寒冷的玻璃瓶中去。直到我习惯和热爱上了那种咕噜声，把它与所有带着贫乏与热望坚持下去的生活气息混合在一起，我才发现不管时间如何流逝，我依旧会恬然地想起它们。
有时候我会想起，在漫长的冬日里，外面是茫茫的大雪，塔尔玛怀抱着一个婴儿坐在火边的样子，包谷芯燃起的火焰将塔尔玛的脸照得红彤彤的。阿訇会从她的手里接过婴儿，又对着婴儿的耳朵吹气，塔尔玛说阿訇就是这样将谦逊与虔诚吹进婴儿的心田去的。然后当她拉长了声音喊道：“准备好了！”时，她就捧起双手将一大把水果糖扔了出去，让站在门边的孩子们去捡。
那时候雪会在霎时间降下来，细小的雪片飞来沾在窗玻璃上，顷刻间就融化成一滴水。塔尔玛说着“纷纷扬扬的大雪啊”时我听不出来是悲伤还是快乐。雪停了，远处处在一片亮光之中，又有人抱着双手站在路边等候着。雪会让路面变得水淋淋的，去赶场的人们会沿着它不断地经过又离开了这个小村庄。
如若我能够描述黄昏降临时——面对着茫茫天际在快要到村子的转弯那里，棕树那像扇子一样的大叶摇动着，灰白色的暮霭成了它的背景，塔尔玛在刚解冻的淙淙流去的小溪中用手清洗着婴儿的布片——由所有的这些构成的生活，我就一定能够克服内心的怯懦与悲伤，将它们都还原出来。但就连我心里的那个声音也在说，从前的日子已经一去不复返了，不可能再一模一样了。
有时候雪从树上缓慢跌落，雪融化后的水滴顺着屋檐流淌下来，塔尔玛会用竹子捆成的扫帚扫着门前的雪，在她轻轻挥动扫帚的间隙，雪仍旧以一种无声无息的方式消融着。
我闭上眼睛站在寂静又间断地传来喧哗的夜晚中，听见了马车将土豆或是砂石运向远处的声音，听见了风吹过大树的声音，听见了塔尔玛平静的呼吸，我会刹那间明白幸福是来自于内心的安宁，适度的贫乏和愿意替他人分担的好意。
我会突然间回想起人们从礼拜寺后面的那个斜坡上走下来涌向田野的身影，就像是从梦境中穿过一条幽深的隧道后醒来那样，那些幼年时的伤心往事忽然就变得清晰了起来，仿佛每一个过往、每个人的悲伤和欢乐、幸福与痛苦汇聚成了一股洪流，将我托起又将我淹没。
走在路上的时候我听到了喜鹊的鸣叫，我停下来凝视着被风吹得斜斜地飘过来的落叶，又聆听了一会儿那富有童年意味的声音。我从喜鹊栖息的枝桠间看去，可以看到更远处的建筑以及像一层铺在山腰的白雪那样的云，但它们对我来说是如此的陌生，仿佛是第一天才开始存在似的。
塔尔玛也会重复着：“是从前的冬天又回来了吗？”就像每一个冬天并不曾消失只是年复一年地重复又到来那样。北风呼呼地刮来，将她的盖头吹得向后飘动着。我说我希望我们在还有阳光的傍晚前走回去。她说我还像小时候那样怕黑。可我觉得，有时并非是我们惧怕灰暗或是不能承受痛苦，只是无法承受灰暗与痛苦所带来的那种心绪。
“如果你们朝东走，影子紧贴于你们前面的大地，就说明已经到了傍晚。”塔尔玛说这句话的时候已经是好多年前的事情了。可你们有没有过这样的时候？黄昏，当你站在一个陌生的路口，望着自己的影子也会感到陌生，也就无法用它来辨别时间了。
我聆听着从脚底下发出来的轻柔的沙沙声，回想着那些在塔尔玛的身边向远处走去的清晨。有时候我想起的是梅尼耶干蛋糕里的牛奶糖气味，还有远处笼罩在薄雾中的小山丘，无论在哪个季节它们总是像春天时的早晨那样宁静而富有生机。塔尔玛会说：“你们不要绝望，要相信前定，相信幸福，一切该来的就都会在到来的路上。因为，每个到人世来的人都带着恩赐给她的那一份福气。”
那时候我们会看见扯散的棉花一样的云铺展在由笔直高大的柳树分割出来的那爿天空上，我们会继续朝前走去，将卫士一样的大树远远地留在身后。我们会看见更加开阔的田野、深邃的大河和远处起伏着的山脉，但我并不能形容正面对着西面天空的那像远山一样的黛青色天幕。有时候雪停了，晚出的夕阳并未将黛青色的天幕照亮，反而将它映衬得更加脆弱忧郁。我会转过身子去看塔尔玛，看着她戴着盖头穿着长裙行走着的身影，会从中感受到一股母亲般的温暖与幸福。
有时候我们沿着一条从青翠的玉米林中开辟出来的小路走向山顶。山顶陷了下去，形成了一块被四周山壁环抱的宽阔平地，我们走入其中，看到牧羊人赶着一群雪白的绵羊从远处走来，油画似的蓝天上满是羊群似的云朵，淡绿色的大山像一幅画似地凝滞在远处，风吹拂着，白花草的穗子、牧羊人的衣襟都向同一个方向飘动着。
如果雪天可以帮助我们回想起更多的小时候，那该有多好啊。我记得在一个下着小雨的白天，细细的雨丝从天空里坠落，树枝上却压着厚厚的积雪，塔尔玛从屋外走了进来，还穿着她结婚时穿的那件紫色的长袍。她说：“雪还没有来之前是雨。”过了一会她又说：“雪雾把对面的山峰都遮住了，早晨时可不是这样。”不知道为什么，我好像顿时理解了她的苦心，明白了尽管冬天那么寒冷，但有塔尔玛在，她就会一直给我庇护。
等我傍晚从学校回来，塔尔玛坐在小火炉边正在用筷子削成的竹签织着一条大红色的围巾，跳动着的火焰映照着她的脸颊，使她看上去是那样宁静与和蔼。
“我多希望你快快地织好啊。”我充满期待地对塔尔玛说。
“我的孩子，难道你已经忘记‘要学会等待’了吗？”塔尔玛用慈爱的、母亲的眼神望了我一眼，又继续织着那条永远会为我织下去的围巾。
冬天我们也会看到挂在天空的月亮，因为寒冷，塔尔玛会披一块暗红色混合着灰色的披肩。在那些时候，我们还不曾思索过，面对着永恒的布下了黑夜的苍穹，除了明亮皎洁的月光、包容于我们心中的爱与永恒的信仰，能够用记忆留存的东西还有哪些？
我记得在一个寒冷的冬天夜晚，礼拜寺门前的桂花树叶一夜之间全都掉光了，树叶密密麻麻、不经任何排布地铺在树脚，有的以正面迎接天空，有的以反面贴近大地。清晨，当人们醒来看到这令人忧伤的景象，并没有沉浸于凄切的缅怀之中，而是很快地适应过来，适应了冬的凛冽与寒冷，又重新回到应有的生活当中。他们扛起锄头走向属于自己的田野，只是小心地绕开了那些树叶，没有用双脚去踩踏。
在那些时候，塔尔玛说话的声音还没有受制于衰弱，她用木勺搅动着锅里的米饭说：“唉，是抱怨毁了人的幸福，不懂得珍惜和感恩的，才会从幸福的井中掘出不幸的苦水。”那时候塔尔玛会像一个对冬天有着深思熟虑的人那样，总是以一种平静的语调告诉我们：“树总是要落叶的。你们会明白，那是什么道理。”
或许我可以幻想另一种时间，当我们在一个清晨迟疑地醒来，迈着迟疑的步伐踏向门槛，打算去推开一扇熟悉的门，希望在那道门后是塔尔玛忙碌着准备早饭的身影，看到她正煮着一碗吧嗒吧嗒地冒着热气的金色菜心，或者是正在剥着一个石榴，缓缓地将石榴籽放进碗里。但我推开门后，时间却骤然间转换了，我发现我们置身于一个不属于当下的点上，映入眼帘的是一幅陌生的景象，好像先前所熟悉的一切都凭空消失了。
太阳的金光正好照射过来，为了挡住那刺目而又温暖的光线我们只得抬起了右手搭在额上，但太阳的金光还是像流水一样地漫过，淌满了整个屋子。我们、所有人的时间都在刹那间停止了。我没有去寻找，因为在我心里就已经明白我熟悉的人没有在屋子里，也不会再在屋子中出现了，他们并不是走了出去或者是站到了我看不到的地方，而是不属于我们正置身其中的这个时间和空间。许多许多往事、许多许多人都像从来都没有存在过一样，我们拥有的不过是由我们的记忆建立起来的、自我的世界。
下雪了，我还在路上行走，环山公路在雾中若隐若现，树木都偏向了南方，一只羸弱的蜘蛛在它的网上艰难地行走着。
“只有塔尔玛知道我要去哪儿。”我对自己说。我想起我们在阳光明媚的中午送走了一些人。我们会挥着手告别。心里却知道所有过去的时光都不可能再重来了。
有一次我快要跑到礼拜寺的大门边时，我看到风吹拂着塔尔玛的盖头，她艰难地向我走来，晶亮细小的雪粒洒在她的周围，她说着：“走吧，路就在脚下呢。”然后就紧紧地抓住我的手，差点哽咽起来，我也一样。
如果塔尔玛在的话，她会说：“我希望你出门去看看已经快要降临的春天，去看那些小草和正在吐露新芽的枝桠。”可是后来，塔尔玛说她梦见浑水滔天了，她变得非常担忧，说那是从一个平静的湖心骤然涌起的波澜，随后才是围住湖的大山像爆发出岩浆那样汹涌地爆裂出浑浊的水。塔尔玛说她只好用手紧紧地抓住陡峭的岩石，用一根细细的绳索将差点被突如其来的洪水淹没的人群拉了上去。
我多怀念啊，在塔尔玛把“下了一场雪”称为“下了好大一仗雪”的那些日子，我们会在大雪融化过后看到一种紫色的小花星星点点地开在树脚。天黑以后，我们会坐在温暖的火炉边读书，我们从书中看到了一幅幅插图，塔尔玛会用白纸给书包上外壳，不过有时候刚打开书她又将书合上了。她会说，痛苦从来都不能够将人打败，一个内心充满勇气的人即便跌倒了也能在最倒霉的泥泞里爬起来，命运只会让他一次比一次变得更好，也许那些刺痛眼睛的东西使人流泪，也使人坚强。
我渴望在一个温暖的冬日，又走回那集市去，在那依旧拥挤和热闹的老街上，在温暖的火炉旁争论着我们希冀着的东西，在塔尔玛请木匠做成的那张小木桌上，摆放着瓜子、柑橘和青枣。塔尔玛会说：“没有人可以替代自己来生活，你们都要用心灵的双手推开迷雾，用双脚走出泥淖，还要记得去看光亮的事物。”
冬天，一条条从山坡上流淌下来的小溪穿过枯黄的野草来到山脚，雪落在了广袤的山塬上，一个个金黄的草垛被厚厚的雪覆盖了。塔尔玛会因为下雪而沉默着，可我们总能凭借着自己的记忆描绘出以往冬天的模样。我仰望着积雪还没化完的山顶，一种寒冬即将远离的暖意在心头漾开。尽管在雪无声无息地降落的世界中，在大雪裹挟着前进的黄昏里，身心容易变得冰冷、坚硬和没有活力，那沉浸在记忆中的往日世界，那泛着光芒的过往也正在远离，好像一切充满希望的憧憬都在眼前变得稀薄了。
塔尔玛说：“可它们在灯光下降落的姿势是那样地宁静啊，那大片大片的雪花。”一切都又重新开始了，白雪皑皑的世界里，那耳畔响起的歌声，犹如麦穗的轻响。我们会看到天晴了。天晴了，大雪也停了，世界又重新开始了。
就像在那些弥漫着黄瓜味的清香早晨，太阳的光撒在浅黄色的灶台上，塔尔玛站在窗边用金灿灿的流水清洗着碧绿的菱角菜，我望着她的背影时，一片金黄的麦田从记忆中涌现出来。后来，停电了，我们坐在屋檐下看闪烁在天空里的星星，当我们适应黑暗后启明星好像变得亮了起来。在我们身后的一个并不算遥远的小村庄，邦克声越过树梢，使我们循着它辩出了方向。
我一直在努力地回忆着，但无论怎样努力脑子都像被冻僵了那样——空白和无法思考。我记得我紧贴着墙壁，从木板做成的大门和小门里退了出来，我又望见了像剑一样的冰凌从房檐上垂了下来，晶莹剔透地冒着寒气。
远处掉光了叶子的柳树上垒着喜鹊和乌鸦的巢，喜鹊和乌鸦各占据不同的柳树，它们的家相互守望又互不侵犯。我似乎能想起在一些清晨，在一些孤零零的清晨，当天幕和田野被淡灰色的雾霭笼罩着，看起来毫无生气的画面会因为喜鹊站在巢边的样子而打破，我会感到我们和它们一样，需要独自去面对一个又一个到来的冬天，需要站立着凝望或思考。“你们在冬天会感到寒冷么？”我问过它们，却从来不曾得到回答。
我记得塔尔玛跟随着我的脚步从墙沿下走出来，她用慈祥温柔的眼看我。她把双手递给我，我怯懦地向她伸出双手去，我并非是害怕塔尔玛，只是不想从那布满皱纹的手上寻找出熟透的生命特有的衰败气息。但皱纹使她的手松软，寒冷让它没有温度。
“冻坏了吧，塔尔玛？”我问她。她笑了起来。我从口袋里把木梳子拿出来放进她的手里，她的眼眶瞬间就变得红红的，她的情绪那么迅速就流露了出来，使那双眼睛像是蓄积着悲伤的深湖。天气实在太冷了啊。看样子是又有一场大雪了，我只好扶着她的手肘，向大门边走去。她腾出一只手来抓住我的手背，还是先前那样冰冷。
“我多希望永远和你在一起啊，塔尔玛，我喜欢这儿，像小时候那样。”我说。
“不是什么？”我提高了些声音，问道。我感到我心里的痛苦一下子就决堤了，好像整个人生的火焰顿时就微弱了下去。
“你不是孤儿，你——要——相——信。”她因为痛苦几乎是一字一顿地说着。我紧紧地攥着自己的双手，不让它们松开。
“这就是我一直等待着的那个答案吗？”我听到那克制的苦痛的声音又在问我，我没有回答。
“我是你捡来的吗，塔尔玛？”我多想这样问一句，哪怕只是这一句，可我却什么话都说不出来。
我转身朝天井外走去，我记得在一些多雨的夏天，天井中间会流淌出一股被塔尔玛称为“地脉水”的清浅的小溪流。现在，即便每走一步，厚厚的雪都将我的脚覆盖，我也不觉得冷。
——于文舲（《当代》编辑，青年作家）
《塔尔玛》是以记忆为材料、寒冷为底色、温暖为光源的小说。与刘雪韬之前的叙事风格相比较，这篇小说呈现出明显的求变意图，她不再着力于故事的紧凑推进而是让叙事在流动与静止之间反复切换，像一场雪落下又消融，消融又落下。
但塔尔玛已经离开了。她离开后的空缺正是小说叙述的动力所在。“我”用寻找、用回忆、用一再的体会把塔尔玛曾有过的存在拉回眼前。作者不以情绪大起大落的方式写寻找，而是让各种日常感性材料彼此交织，很多细节微小得不能归入总体的体认，正因如此才最接近记忆本来的、诚实的样子。怀念不是直接的抒写，失去亦非一味哭泣，而是借那些被反复触碰的时刻来表现比怀念更深层的事物，就是对从前的日子已经一去不复返的认知，以及认知之后仍然无法舍去的感情。
在小说中，雪与寒冷构成了一层特殊的叙事氛围。不同地点、不同时间、不同景致的雪反复降临，它们既是阻隔，将"我”与塔尔玛所在的那个温暖村庄隔开。又是连接，每一场雪的降落都携带着塔尔玛的某句话、某个动作某种神情。雪让路面变得水淋淋，让屋檐垂下冰凌让黄昏提早成为夜晚，也在无声无息中消融着记忆与真实之间的边界。因为寒冷，温暖才显得真实。因为大雪覆盖，被掩埋的痕迹才值得被一一辨认。
《塔尔玛》最后要达到的目的不是诉诸悲伤、也不是把过往完全恢复成原状，而是用接连不断、如大雪般柔缓的记忆来填充孤寂、化解寒冷，使所触碰到的善意与温暖能经得起时间的遗忘。
了解刘雪韬更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|刘凯军：让我们一起穿过花园吧！（2026年第24期）--新作品--中国作家网
刘凯军，七零后，退伍军人，陕西合阳人，县作协会员，渭南市作协会员。文学爱好者。渭南市某单位水电工。2018年开始在网络平台发表小说、散文、诗歌等约百万字，在陕西第二届“百花绽放”群众文学创作大赛中获得诗歌组第二名。
让我们一起穿过花园吧！
妻子说，声调由抑到扬，像一个人在黑夜中忽然看见了某种光的表情，这和她在店里的那种朝气蓬勃又热情大方的样子迥异。在店里，十来个小时她都处于亢奋之中，对每个人都露出笑脸、点头致意，脱口而出“您好”“不好意思”“您这边请”“欢迎您下次再来”。现在她的头发甚至也乱了，遮盖住了半张脸，眼睛里流露出的不是清澈的光（估计连她都奇怪自己怎么会和上班的时候判若两人）。说吧！她从丈夫这句两个字的话语中听出他已经完成了从坐着到躺下的全过程。
我想有时间的话咱们一起穿过一次……不待她说完，丈夫就说，又说那事情，穿过花园？有意思吗？我说过了，有的是时间。
现在，她又对他说话了，她说，我有一个想法，明年一定得带孩子去花园转转，好好拍几张春天的照片。他开着车，握紧方向盘，眼睛盯着前面的路，十分认真的样子，说，要看咱们去西安莲湖公园去。她看着他乐呵呵的样子有些不高兴，说，不去。又觉得他说的有些奇怪就追问，为什么？他说，你不知道吧，看群里的通知！咱们小区换物业了，小区的花园要撤掉做电动自行车充电车棚用了。什么！她几乎是质问的口气，仿佛有人破坏了她的执念。
这是一篇能让现代都市人感同身受的小说。一对夫妻陷入生活忙碌的旋涡，为了贷款、为了孩子、为了工作，时间和精神空间被不断压缩，越来越逼仄，让一件简单的事情——带着孩子去花园赏花竟变得如此奢侈，以致于最后，花园改建为车棚，让这一小小的愿望完全落空，给人一种无法抓住春日阳光，触不到简单浪漫的无力感。
整个作品并没有设置激烈的矛盾冲突，而是将笔触对准一对餐饮行业夫妻的琐碎日常。在他们日复一日的忙碌里，每天先去地下车库，再通往外边的街道，夜晚归来亦如此。而带孩子们去小区花园就变成了一种奢望。本文通过作者夫妻双方的视角来展现其生活现状，反复提到的“花园”，尤其是春天的“花园”，不仅仅是指花园本身，更是一份对自由和浪漫的渴望，是普通人珍贵的精神园地。
花园是本文的核心意象，是妻子最为朴素的一份内心渴望。开头部分，她每天在上班的店里，以蓬勃的热情面对工作，“十来个小时都处于亢奋之中”，回到家里，她忽然撕掉这层“面具”，表露出自己的想法——带孩子去花园看看，这个简单的诉求，是排解现实生活压力的精神出口，却因为种种原因难以实现。
在现实生活中，这两种状态的对立与拉扯不光是某一对夫妻面临的问题，它往往存在于一个人的身体里：一方面要努力工作来喂养现实生活，一方面渴望有时间有心情去看看花，看看春天。这两种想法总是拉扯着一个人内心。
文中，这对夫妻之间并没有过多外化的争执，各种冲突都是内心的独白，心理世界的不断映照，使这篇作品更具表达的张力。
而当妻子终于下定决心，明年一定要去花园的时候，这花园却宣布将被车库占据，意味着，最后的精神之地也被现实需求所吞噬、所替代。
这篇小说的可贵之处在于并没有刻意设计外化的争执，而是一再表现现代人的生活常态，诸如，在小区群里人们不再发送花园的图片等等，提醒我们每一个人，春天并不一直在，花园也是。在为了生活奔忙赶路的时候，也许应该停下来，去花园里转转，哪怕只是为了认识一朵不起眼的小花。
——刘云芳（河北文学院签约作家）
了解刘凯军更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|欧阳杏蓬：开荒学校的芙蓉（2026年第10期）--新作品--中国作家网
欧阳杏蓬，70后，湖南宁远人，居广州，经商，自由写作者，已出版《缤纷湘南》《当天涯不在》等散文集，以故乡“东干脚”为写作现场的散文集《民间的峥嵘岁月》即将出版。
我已经四十几年没见过芙蓉树和芙蓉花了。
第一次见到芙蓉，还是在开荒小学里上初中的时候。开荒小学是柏家坪最出名的小学。不是学校出名，而是“开荒”两个字出名。人们常常以为这个学校历经艰难，其实，跟宁远北路其他的乡村学校一样，都是过去的庙宇改造而来的。开荒小学也不例外，只是后人忘了庙名。科学文化拓展地盘，也是开荒。学校在镇子边边上，每天都能听到镇上舂陵电影院的喇叭响。
校长老婆捧着一个筲箕，到了树下，欠着腰，把大朵大朵带着水珠的花摘到筲箕里。花有妙用？大家不敢贸然凑过去打扰。校长老婆微张着嘴，不是在微笑，我发现她是用这个表情掩饰她手短的尴尬。
吃完早餐路过，问看花的老师：这是什么花。
那时候，我才第一次知道这嫩秧秧的树是芙蓉树，茶碗大的花是芙蓉花。刚开始我差一点认作是蓖麻。“芙蓉国里尽朝晖”读了很多遍，滚瓜烂熟了，却不知朝夕相伴的就是芙蓉，我暗自脸红。
想起家，眼睛就有点发酸。不能让人看到，离开寝室门，走过长长的过道，走到拱门边，站在石板上，面对旷野。一道拱门样的桔黄色夕光照进来，落在地上，上面黑瓦，下面苍黄，走廊突然变得苍凉幽远。走出拱门，夕光落在脸上，眼黑，回头，看到芙蓉树红花绿叶里，坐了一个白衣仙子一样，四周宁静，夕光装饰着空地和围墙，一树花如一朵祥云，每一朵都在低头亲近她，倾听她的声音。
我的心荡了一下，一个潜伏在意识里的梦醒了。
离开开荒小学四十年了。我走遍南北，四十年里，再也没心安理得地过那么简陋的生活，再也没见过一棵芙蓉花在夕阳里一片光华，再也没见过那么安详的美人拥着青春，伴着夕阳西下。
这篇散文有着特别的语言风格与真挚的生命表达，让人印象深刻。出于对作者创作题材与整体风格协同性的好奇，我浏览了他在原创频道的其他投稿，然后被他另一首诗歌中的诗句击中：
我躺在稻草垛上，四周大山如墙
多么有力的简笔画！素笔勾勒，而压抑感丛生，由此可见，这位作者的创作始终扎根于个人的生活经历，以怀旧的呓语不断回望乡村、童年往事和打工岁月。其诗其文，字里行间潜藏着童年的苦难与羞耻、青春时代的哀怨不甘、中年的沉重叹息，决绝之中又有无比的缱绻，那是他割舍不断的童年故土与成长印记，他一遍遍回望，一遍遍舔舐隐秘的伤口，用写作对羞耻和痛苦脱敏，重拾活着前行的力量。这种复杂深沉的创作冲动、拿捏得有火候的文字把控力，让他诗文有准确击中人心的力量。
——康春华（《文艺报》编辑、青年评论家）
人们日常之中被各种声音包围着，随身有手机，屋内有有轻声交谈，也有厉声争论。外面的声音就更多了，路上的，水里的，空中的，好不热闹。仿佛安静是一种假象，就算是打算安静的时候，人也要用耳朵去找找声音，如果都没有，那就发挥一下想象里，寻来纸和笔，写下一些想象中的声音。
这篇文章开头就带了许多声音，捕鱼人的网沉沉落入水中，同学起床小解脚板扫过泥地，鞋碰到柱子吃疼不过发出惊呼。这些声音如同是一张画的底色，是最先铺上的。作者在写这篇文章的时候，不可能亲耳聆听这些声音，因为这些声音不是在耳边，而是在心里。是一种坚韧的声音，比日常的声音更有生命力。
然后这声音放大开来，大到老师的声音，大到整个早晨的洗漱，大到覆盖了整个学校，那个曾经是庙宇的学校。在这里，个人变成了群像。也许这就是作者心里的，那一份独属的花开的声音。
这已是一篇不错的文章，有了孕育美的土壤。但有些地方着色还是有些仓促，比如三叔在守夜是听到的声音，在文章里只是一笔带过，其实这正是庙堂与学堂关联的文眼，如果能再深入挖掘，便是更好的。还有芙蓉花的“妙用”到底在哪里？还有花朵熬汤，到底是为何？这两个谜题，在文中都没有结果，如果能更完整一些，这篇文章发出的声音应该会更长久。
了解欧阳杏蓬更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|刘伟宏：羊背上的秋千（2026年第18期）--新作品--中国作家网
刘伟宏，男，汉族，1974年生。中国戏剧文学学会会员、甘肃省作家协会会员，甘肃省当代文学研究会会员，现供职于西峰区文联。先后发表作品近百篇；累计创作二百多万字的文学作品。出版有长篇小说《大原》《斩楼兰》等，《大原》曾获第十三届李梦阳文艺奖。
白云般的羊儿在静静地吃草，汁液把嘴唇染成了嫩绿色，而张开嘴巴，牙齿依然洁白如故。
吃饱喝足的羊儿打着喷嚏，鼻孔呼出股股粗气，站在原地默默想着往事。往事如烟，搅起团团涟漪，在羊儿的肚子里不停地翻滚涌动着。这时候羊儿的肚子鼓鼓的，像面大鼓待羊倌抡起槌儿去敲响。
红彤彤的日头就要与西边的山岗接吻，黑暗的魔咒渐渐袭来，羊儿不得不挤成一簇儿，在头羊的带领下，向羊倌靠拢过来。
身为羊倌的我，那时候只有五六岁，最快乐的时光就是在放羊路上偷偷地骑羊。头羊是只温顺的羯羊，个儿高大，骨壮膘肥，浑身雪白，有股蛮力气。每每来到我跟前，它的头总是蹭蹭我的腿，鼻子嗅嗅我的脚，似乎在提醒：该回家了。我就会轻拍它的脖子，说大白真懂事，我们就出发。
我抬腿跷上羊背，就有点儿飘飘欲仙了。大白抬蹄向前走去，我在羊背上晃来晃去荡着秋千。其它羊儿顺从地跟在大白的后面，扭动着荡秋千的身姿，不断发出咩咩咩的叫声，而个别稍有异动者，会受到我手中长鞭的惩罚。这时候，回头看看羊群，我感到自己有股小将军的神气，满耳的羊叫，也瞬间变成了冲锋的号角。
沿路碰见的小伙伴，个个瞅着我胯下的大白，流露出羡慕的神情。听着身后传来的大人们的阵阵笑声，我的心思早已荡起了秋千，在忽高忽低地盘旋着，一种满足和骄傲油然而生，恍然觉得羊群就是我的乐园，我的天堂。
羊群飘进了我家所在的胡同里，远远望见了家门，羊儿纷纷向前涌去，于是喝住大白，跳下了羊背，让它自个儿撒欢子向前奔去。
最快乐的事情莫过于赛羊。每每看过一部有着骑马情节的影片，我们这些小羊倌都要聚在一起，商量着赛羊。而奖品就是小伙伴们从自个儿家里带来的吃货，有苹果、梨、瓜子、糖等，有时也带几根纸烟，不管哪样东西能赢来，都是一件令人兴奋不已的事。这时大白总不会辜负我的期望，次次夺魁，我也成了大家心目中的骑在羊背上荡秋千的高手。
荠菜偷偷顶破了地皮，从地皮裂开的缝隙中挤了出来，在阳光的暴晒下，青得逼人眼；苜蓿吐着新绿，迎风疯长着，绽放出春天的气息。而这却是羊儿最难放的时节，满眼绿意，它们总想美美吃口嫩草，啃来啃去却大失所望，就四处疯跑着在原野上荡秋千。挥动鞭儿，我像一只风筝紧跟着羊群舞动，也跟着羊儿荡秋千。
奶奶来了，她怀里揣着两只经常借米借面的升子来了。看了一眼正在荡秋千的羊群，她笑呵呵说，春荒光景的羊儿，就是这般淘气。
跪在地里，奶奶把一只升子放在面前，拿着一把小铲儿剜荠菜。剜出的荠菜在她的手里抖落了泥土，露出白刷刷胖啦啦的根。一朵朵青青的荠菜高兴地跳跃着，躺在了升子里。我上前帮忙，奶奶看了一眼我，笑说：“荠荠菜拌面，香的哟！”
不一会儿，奶奶剜了满满的一升子荠菜，又端着另一只升子揪苜蓿芽去。看着奶奶一晃一晃的身影，我的泪水在眼眶中荡秋千。
奶奶用一双布满铜钱厚的老茧的手，经管着一大家子人的吃吃喝喝，哪怕委屈了自己，也要每个人吃饱。每年到了春荒时节，她天天都要挤出时间去剜野菜，打合着粮食向前掀一家人的日月。
这时的大白也馋得发慌，看见满满一升子野菜，它就跑来抢几口。而奶奶总是抡起手中的小铲儿，打在它嘴上，还骂了一句：“真奸馋！”于是挨揍的羊儿就悻悻地离开。
看着羊群在原野上荡秋千，我的心思也开始晃动起来，游走在小鸟的翅膀上，跟着飞翔去驰骋。
终于有一天，哥哥带回来消息，村里的小学要招一批学前班学生，我于是背上了书包上学去。这时候，尽管身子坐在教室里，我的思绪仍然骑在羊背上荡秋千，见天儿就盼早早放学回家，也好吆上羊群去放风。
奶奶的厨艺顶呱呱，做得饭菜香喷喷。放学时，当蜿蜒的学生队伍顺着村间的小路走进一条胡同里，远远的一股饭菜的香气就扑鼻而来。嗅到这股香气，同学们纷纷说，一定是大宝家的饭熟了，真香！听罢，我骄傲地仰起头，甩着小腿，踢着正步，就盼能早点儿看见奶奶。
奶奶的银丝藏在一顶黑线勾成的网状帽子里，透过帽子的缝隙，闪闪发着亮光，这亮光伴着一粥一饭，照亮了我的前程。奶奶的去世，是我今生最为悲痛的事。犹记在一个隆冬落雪的日子，她忽然就走了，而我悲痛欲绝，在办毕丧事之余，还不住地偷偷落泪，就这样悲悲啼啼哭了四个多月。
一片片泡桐叶子，被秋风的剪刀剪落在校园里。透过洁净明亮的玻璃，我看到树叶驾着风，悠悠哉飘落下来的样子，心儿就跟着荡起秋千。
那时候的孩子，在上学前大多经过了一定的劳动锻炼，于是一些在野地里玩成了难以驯服的猴娃娃，校园里的纪律约束的生活，对我们无疑是一种桎梏。
课堂上，有些胆儿大的孩子趁老师不注意，就悄悄溜出去，玩起了捉蚂蚁，或者猴上树。课间时分，我们玩赛羊，一个骑在另一个的肩上赛跑，一阵一阵的喧闹声能掀翻了天。有时候，脚底下打滑，就跌得鼻青脸肿，甚至出血。
渐渐适应了校园生活，我的注意力却被连环画册所吸引。同桌拿来一本《水帘洞》连环画册让我看。可是，我两眼墨黑天地，却看不出其中的门道。这时，她指着封面上的一只猴子对我说，这就是美猴王孙悟空，还被玉皇大帝封为齐天大圣哩，可厉害了。我不禁有些佩服同桌了，这个叫雅雅的鸭蛋脸小姑娘，整日里只知道拿着蜡笔在本子上画大头娃娃，却没想到她的肚子里还真有两滴墨水。
我忽然想起村子里一名河南货郎拉着一只猴子耍杂技的场面。那只可爱调皮的猴子，不住地眨巴着眼睛，做着鬼脸，翻着跟头，它敲锣，讨赏钱，要馍馍，什么事儿都难不住，甚至操起一把小刀还要与这货郎打架哩。于是我惊奇地问，猴子还有名字还能说话呐？她说真的。我说，你是怎么知道的？她说，姐姐对着这本画册，已经给自己讲了好多遍。怕她拐着弯儿哄我，就说你能不能给我也讲讲？于是翻开这画册，她逐页给我讲了起来。
听罢，我如梦初醒，才知道除了羊背上荡秋千，世上还有这么精彩的故事啊。我的小心思开始荡漾起来，就央求她把这画册借给自己看看。
拿着借来的《水帘洞》画册，我回到家里顾不上吃饭，就请哥哥给自己讲。翻着画页，他讲了一遍又一遍，我似乎记住了其中的一些情节。晚上在煤油灯下，我又央求妈妈逐字逐句地念这画册上的文字，直到我的脑际浮想联翩地展开了画册内容，才沉沉地睡去。
校园里流行起看画册。家庭条件稍好的同学，就变着法儿从家长手里掏腾几毛钱，买上一两本画册。而穷娃娃就你凑几分，我凑几分，两三个或者四五个合在一起，就能买本画册。而买来的这些画册，先是在高年级同学的手中流传，过上半个多月就能传到低年级同学手里。每当画册流传到我们班里时，我总能千方百计借到自己手里读读。
渐渐地，我心里荡起了秋千，已经不再满足借书看了，就想自己也能拥有一本。这时新华书店搞图书进校园活动，有个姓张的叔叔见天骑着一辆崭新的飞鸽牌自行车，货架上绑着三个大纸箱，箱子里装着各种各样的图书，到各个校园里去卖。他也经常来到我们学校，把书就地摆在一张塑料纸上。
那时我已经到了二年级，面对地上摆着的各类图书，没有钱去买的我忍不住就动了歪心思，于是藏在人群背后，小手悄悄伸进去偷了两本。一本名字叫《北京日出》，大约写的是首长与自己身边工作人员之间的故事；另一本是画册，名字叫《大禹治水》。揣着两本书，我的心脏怦怦怦地剧烈跳动着，一种罪恶感油然而生，脸蛋儿烧得通红，赶忙溜走了。
又一个周末日子，我心神不宁，饭菜无味，老是想着读书。于是拿了《北京日出》，就向街上赶去。接过我手中的书，大左翻了翻，说：行。只是你妈妈是我的老师，让她知道了，多不好意思。我说，这书是自己买的，妈妈根本不知道。他抠抠头，说：那好。我说，能给我多换几本画册吗？他难为情地说，兄弟，要是别人最多也就换十本画册，可对你哥就豁出去了，咱们四十本成交吧？没想到会是这样一个惊喜的结果，我看着地摊上的上百本画册，似乎本本都在向自己招手。
一晃到了收摊时间，我放下手中的画册，忐忑不安地说：能给我借几本拿回家里去看吗？没想到大左却爽快地说：行啊，就借上三本吧。看完之后，你就交给我弟弟带回来，我再给你捎上三本。
此后，同学就成了邮递员，见天负责我与大左之间交换画册。而这段愉快的阅读光景，至今回味起来还是那样有趣。
后来，我偷偷做的这些上不了台面的事，还是被妈妈知道了。可是，她没有过分责备我，而是给我订了报纸，让我去读，那时候，妈妈月工资只有十七块五毛钱，我的订报费用每年大约就在四十多块钱，而这一订就是九年。
（本文有删改，进入作者空间阅读原文）
《羊背上的秋千》中，作者以“秋千”为核心意象，以绵密的细节和深沉的情感书写了陇东大原的孩子“我”从童年到青年，从羊背到城市的生命之旅。作品在童年闲趣与成长阵痛的交织中，传递出对亲情的感恩、对故土的眷恋，以及在时代变迁中从懵懂到叛逆，再到精神觉醒的成长反思。
作者以“荡秋千”的复沓将个体成长记忆贯穿起来：羊背上晃荡的孩童、原野上疯跑的羊群、树叶上的蚂蚁、奶奶剜野菜时抖落了泥土的荠菜，阅读时的心思，以及乡愁的起伏……“秋千”既是动作的呈现，也是成长中内心在“留守与逃离”“现实与理想”“蒙昧与觉醒”之间的来回摆荡，是迷茫不定的心理状态的隐喻。
结尾“逃离故乡的喜悦”和“魂归故里的念想”的碰撞，在“羊背上的秋千”这一意象中得到了诗意和解。它凝聚着童年的纯真、自由和欢乐，也是“我”精神情感的锚点。作者以克制的抒情和诗意的哲思消解乡愁，完成了对乡村的深情回望。
——谭杰（鲁迅文学院教研部副主任）
初读这篇作品，会感觉面前挡了一堵墙，我努力想明白作者的意图，追随他的笔触，但似乎有些困难。读完两段之后，我立马明白了其中缘由——我面对的是一块未精雕细琢的璞玉。于是，将其复制到文档里，一边读，一边删减。
在结构上，全文显得松散，主次不够分明。如第三节长达四千余字，“读书”部分就占了三千多字。在这一节的后半部分，又从羊过渡到了牛身上，使其显得割裂，读书部分顿时成为了文中的孤岛。且作为一万多字的文章，也确实考验读者的耐心。其实，这篇作品从内容上来看，完全可以做一个分割，即：把读书、订报相关的部分摘出来，独立成篇，其他的内容亦不影响其丰富性。目前的呈现，显得有些臃肿。
语言方面，作者融入了地方方言，读来亲切、鲜活，但有些地方口语化的运用可适当克制。
这篇散文尚有极大的打磨空间。首先，从写作习惯来看，文中很多“了”“的”“就”“而”“自己”等等字眼，都是可以直接删掉，丝毫不影响表达效果的，否则显得粗糙、不利落。其次，文中有多处语意重复，可以简化的部分，如“它的头总是蹭蹭我的腿，鼻子嗅嗅我的脚。”其中，“它的头”“鼻子”就显得多余。
总的来说，这是一篇充满真情的散文作品，若能在书写推进过程中，进行更为合理的剪裁，合理优化其整体结构，并细致打磨，将会取得更好的表达效果。
了解刘伟宏更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|云谷溪流：次子为梁（2026年第30期）--新作品--中国作家网
云谷溪流，本名谷任红，1965年8月出生，1982年11月应征入伍，转战南北，从戎43载，生于湘，居于宁。20岁开始业余文学写作，作品散见于《人民前线》报《解放军报》《中国青年》等报刊。后专心投入本职。退休后文学之心不死，重拾爱好，以“文艺老青年”自乐。散文集《观山坳》已成稿等待付梓。
清明回耒阳，原定住外甥女香香家，他们一家在广东工作，房子装修好空着。后来小妹根花反复叫我们住她家，说聊天吃饭方便。
可半路二哥却把我拉到酒店。我说：“还是住根花家吧，说好了的，免得她有意见。”
“随她说去。住家里哪有住酒店方便。”说着，二哥还给办了会员卡，并预充了钱。“要住酒店也不要你付钱，你现在又不开煤矿当老板了。”我说。
他瞅了我一眼：“别说这么多了。我们只有今世的兄弟，哪有来世的兄弟。”停顿片刻，他又说：“我明天回长沙陪海义儿子读书了。你安心多住些日子，到时候再去长沙住住。我在长沙等你。”
望着他远去的背影，儿时熟悉的画面又在眼前显现。
二哥谷任华比我大三岁。他脑子特别灵光。小时候，每到大年三十晚上，母亲会反复叮嘱我们：“你们记住，明天是大年初一，不能说‘没有’。”第二天天不亮，二哥会早早穿好衣服猫着，一旦父亲开财门放鞭炮，他便以飞一般的速度，尽数捡起地上未炸响的爆竹。待我听到响声起床时，只有满地的碎纸屑了。
此时，他会问：“你捡了多少？”我回：“没捡多少。”他马上手一指：“那里有一个，你快去捡。”待我跑过去，根本没有。我的“没有”差点说出口，感觉不对，又咽了回去。
他一计不成，再生一计：“弟弟，我看你捡得少。这样，我们一起平分吧。”说着叫我把捡的都拿出来。我掏空所有口袋给他看，他继续问：“还有吗？”我说：“没有了。”他立马一蹦三尺高：“哈哈，你说没有了。”随即跑到母亲面前告状：“妈妈，你的任红崽刚才说没有了。”
第二天，母亲少不了对我一番数落。而二哥每年引诱我说出那两个字后，眼睛里总是亮晶晶的，比捡到大爆竹还高兴。
二哥不但脑子灵活，胆子还大，人送外号“谷老猛”。大概是我四五岁的时候，一天，我看到他在用母亲铡猪草的铡刀铡红薯干吃，便也跑上前抢着要吃，吵闹中，他不小心一刀下去，当场把我左手食指切下一截，我疼得嗷嗷大哭，他却好奇得哈哈大笑。
后来听妹妹说，母亲把我那截断指用布包着埋在了屋后的梧桐树下。母亲说，埋在树下，手指就能跟着树一起长。如今梧桐树早不在了，我左手食指却明显短了一截，那道疤像一枚褪色的印章，铭刻着儿时的记忆。
就是这个让我又怕又躲的二哥，成年后却像换了个人。他出落得一表人才，加之高中毕业，还有木匠手艺，上门提亲的不少。以至于父亲自豪地说：“我谷家湾里的男人，从不愁找对象，都是女的找上门来。”
和二嫂周甲凤结婚后，二哥很快有了女儿谷海蓉、儿子谷海义。有了子女的二哥更勤奋了，一门心思扑在小家的日子里。不久，改革开放的春风吹遍神州大地。农村不做家具时兴买家具了。木匠一时没了生意，二哥便筹钱买了一辆手扶拖拉机，每天不是给人拉煤，就是收矿木卖给煤矿。常常是天不亮就出门，半夜三更才“突突突”回家，脸上身上全是煤灰汗水。
一次，我接到电报，乘公共汽车返回部队，在一个转弯处发现了二哥，他的手扶拖拉机侧翻在地上，满车矿木全滚到了坡下的水沟里。他身上带着血，正一根一根地往上扛……那一刻，我心如刀割，眼泪夺眶而出。
公共汽车一闪而过，我甚至没来得及喊一声停车。那以后很多年，我眼前时常浮现那个画面：他从沟底扛矿木到路面，爬的那一道坡，也成了他后来生活的缩影。
撒在泥土里的汗珠，总会在某个春天发出芽来。
一次，一个老板组伙承包了一个煤矿，看中了勤奋踏实又有文化的二哥，问他愿不愿意当采购员。二哥说：“我给你试干一个月，满意你留，不满意一分钱不要，我走。”一个月后，老板不仅叫他留下，还请他以股东身份入伙，没钱老板先帮他垫着。
世上没有白走的路。踩在泥里的每一步，都暗暗攒着劲，等着上岸的那一刻。
一扇门，就这么开了。
从此，二哥如蛟龙入水，先是采购员，然后业务员，再是工程师，最后是矿长。巅峰时，福建等外地老板来耒阳、永兴投资开矿，都点名叫他主事。而且本人不到场，动辄几千万、上亿的资金全交由他打理。
“很多人只看到表面的光鲜，哪晓得背后的苦。”说起这些，二哥没有一丝自豪，满脸都是被事磨透了才有的沧桑。人这一生，苦吃多了，甜反倒说不出滋味了。
上世纪末，改革开放向深处推进，可制度一时跟不上，社会矛盾也多了起来。反映在县乡，突出的问题就是社会治安和各种事难办。那时我回家探亲，凌晨经常被吵闹声惊醒，推开窗户，就见成群结队的青年，手执钢刀铁棍，或怒吼着向前奔跑，或扭打在一起，周围人避之唯恐不及。基层要办点什么事，常常过五关、斩六将，跑断腿也未必办得成。
在此环境下，想安安心心做点事，就像双腿踩在深泥里，有劲使不出。二哥的很多时间和精力就是在这种“空耗”中度过的。他曾有过舍身护住一个矿的历史。最困难的时候，在没有其他食物的情况下，他二十个鸡蛋吃了半个月。这几年不少人喜欢说“一个人活成了一支队伍”，于大多数人而言，这只是一句流行语，可早在二十多年前，二哥就活成了“这支队伍”的标杆。
绝境蛰伏，又遇母亲猝然离世的重击，二哥彻底改变了心性。他不再只局限于小家，而是把眼光投向了家族、投向了村子、投向他目之所及能帮助的人。
他对父亲百般体贴。父亲年纪大后，蹲坑不便，他先是要给父亲换马桶，父亲不喜，他又专门买来舒适的如厕坐椅；大哥患尘肺病后，他跑上跑下，联系办理住院、评残等一系列事宜。对村子里家有困难的人，他无不伸手帮扶，或资助上学，或贴补家用，或帮助解决棘手难题，让不少家庭脱离贫困过上了安稳日子。
对我，他更是极尽关怀。我第一次带妻子回家时，他还是煤矿的采购员。他头天就请假到耒阳接我，自己住在一个简陋破旧的旅馆，却自掏腰包，给我安排当时耒阳很好的民安大酒店。走时，他因实在繁忙请不了假，又花高价从几十公里外叫来一辆刚开始出现的“的士”送我。
这些年，我在外当兵，家里所有的大事小情都是他一手操办，所有的开支花销都是他一人承担，甚至连姨娘去世的人情钱都是他代大家支付的。
有一年他去车站接我们，我发现他又换了一辆新车。他说：“我不能让你们回家经常麻烦战友接送。你十七岁出去当兵，完全靠自己努力打拼走到现在，我们不自满，但也不能让人觉得寒碜啊。”
他还在继续说着，而我的思绪却飞出了窗外。我想起观山坳人说的一句话：“他不是谷家村赚钱最多的，却绝对是对全村帮助最大的。”甚至连满叔都说:“我要是有任华崽这样会为人做事，也不会是今天的样子。”
“这么多年过来，我问心无愧。唯有永兴煤矿的投资，我对不起大家。”
二哥的话打断了我的思绪:“当初本是好意，想带大家一起赚点钱，没想到当地纠纷不断，又赶上国家禁采令颁布，我自己亏了也就亏了，连累亲朋好友跟着贴了本，一想起来就寝食难安。”
我想安慰他几句，又觉得说什么都显得苍白。
车子离观山坳越来越近了，天空澄澈无垠，两边的绿油亮得像流动的海。
车里很静。二哥开车的样子和他年轻时判若两人:那时候他开拖拉机，整个人往前倾着，像是恨不得替那台破机器多使几分力气。现在他靠着椅背，双手搭在方向盘上，悠然沉稳。
我抬头，后视镜里，他的鬓角斑白了；再一看，自己的也白了。
倏然，我脑海冒出一幅画面:那天，母亲哄哭闹的孙子睡着后，背着孩子一边慢慢踱步，一边自言自语:人这一辈子啊，就是一根扁担，一头苦，一头甜。想把苦那头丢了不要，丢不了的。苦早长进肉里了，苦甜都是你。
吃过拼搏苦，品尝今日甜，这就是二哥。他在大哥身体不好、我常年在外当兵的情况下，躬身为梁，扛小家、扶手足、济乡邻，从不掂量哪头轻、哪头重。一旦扁担上肩，便大步流星，向前走。
车子拐过一个弯，观山坳谷家村的屋顶刹那映入眼帘。
“吔，到了。”二哥没有减速，然后再不说话。妻子则兴奋得像个孩子，见我们无言，也安静下来。
我们就这样沉默着，驶进了炊烟升起的傍晚。
最初看到这个作品的题目，就一下被吸引了。在中国家庭的传统观念里，向来有着“长兄如父，长姐如母”的说法。千百年来，长子长女往往被赋予了更多的家族责任与道德枷锁，成为家庭里默认的顶梁柱。但这篇文章却独辟蹊径，将目光投向了那个常被忽视的次子，为什么说是“次子为梁”呢？这里的“梁”，不再是传统礼教强加的身份，而是一种在岁月磨砺中自发长出的支撑，是一种用汗水与脊背扛起来的担当。
任何人都有着童年时的顽劣，二哥也不例外。他曾经用那灵光的脑子，在大年初一的时候，借着捡未响的炮竹的由头，给身为弟弟的“我”挖了个坑。那种属于男孩子的狡黠与恶作剧，让年少的“我”对二哥生出几分敬畏，觉得他不易亲近。那二哥是从什么时候褪去了这层顽劣的外壳，真正长成了一根能撑起风雨的“梁”呢？
但所有事物的发展规律，大抵都是辉煌过后必将归于沉寂。就像煤炭燃烧过后的那一块块灰白色的粉煤灰，二哥的壮年热血也有燃尽的一天。时代的车轮滚滚向前，煤矿的兴衰、手艺的没落，都不是一个人能左右的。二哥的故事，最终也汇入了中国底层劳动者共同的命运长河之中。
总体而言，《次子为梁》是一篇有筋骨、有温度的作品。它让我们看到，在中国广袤的土地上，有太多像二哥这样的次子、次女，他们不是家族叙事里的主角，却用最笨拙、最诚实的劳动，撑起了生活最底层的那一片天。他们不喊口号，不立牌坊，只是在该扛的时候，把腰弯下去，把担子接过来。这，就是最朴素的担当。
了解云谷溪流更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|刘爱玲：虚构的记忆（2026年第9期）--新作品--中国作家网
刘爱玲，60后，毕业于鲁迅文学院陕西中青年作家研修班，中国作协会员。2002年开始文学创作，出版有长篇小说《把天堂带回家》《米家村九号》《杨柳巷纪事》及中短篇小说集《西去玉门镇》等。中篇小说《上王村的马六》获第三届陕西柳青文学奖，短篇小说《落山坪》获第二届延安文学奖。作品入选《陕西文学六十年》《陕西文学作品选》及年度小说、年度精短散文等多种选本。
她一直怀疑，她虚构了自己的记忆，进而，虚构了人生。
采风活动结束的那天晚上，她接受了一场个人专访，她说，“我曾三次来到延安。”后来她想，这个数字严重不对。自己的身上明明有五个刀口，而这五次手术都是在陕北做的。一个刀口一次，而进入陕北第一站的落脚点是：延安。
确切地说，是延安宝塔山下的红卫旅社。
那是一个特殊的年代，到处是红卫、卫革之类的命名。她记得自己有个女同学就叫红革，现在已经不叫那个名字了。
昨天，从电瓶车上下来，她的轮椅被人推着，沿着宽阔的步道上宝塔山，粗粝的石板路，轮椅轧上去，咯噔咯噔地跳跃，她的记忆就在时光中不断切换。
她没上过宝塔山，然而宝塔的灯光却在她的记忆里亮了四十多年。大约四十多年前，她住在宝塔山下的红卫旅社，晚上就躺在那间小小的麦秸泥墙房间的炕上，她每天傍晚都盼着对面宝塔山上的灯光亮起来，像星光一样刷地一声，将黑乎乎的延安城照亮。
父亲把她放在旅馆里，出去找北京支援革命老区的医疗队了。每次出去之前，他都会告诉她，你看到宝塔上的灯亮了，爸爸就回来了。
她静静地躺在炕上。听街上马车吱吱扭扭的车轮声。马蹄轻叩地面，单调的是一匹，复调的应该是两匹，还是三匹？车轮声也会更大一些，偶尔有马匹走过门外时打响鼻，她听得清清楚楚。
漫长的时光那么难挨。夕阳西下，倦鸟归巢，在窗外那棵叫不上名字的树上叫成一团。一缕金色的余晖打在炕的一面墙上，接着，傍晚来临，房间被一张巨大的黑布蒙住的时候，恐惧也就完全降临！
她牢牢记着父亲的话，耳朵变得极其敏感，即使鸟儿扇动了一下翅膀，或者一缕微风穿过树叶向一个方向义无反顾地奔去。
从花格子窗户里望出去，她的眼睛紧紧地盯着对面黑黢黢的山头，直到那一丝轮廓消失于深沉的天幕之中。接着，刷地一声，那已经完全隐于夜色中的宝塔亮起一串灯火，先是昏暗，之后明灿灿地勾勒出宝塔的轮廓。
四岁的她，视力是那么好，一直想数出那一串灯火的数量。一颗、两颗……可从没数清过，这成了她迄今为止的遗憾。
在不断反复的清数过程中，恐惧消散，父亲吱呀一声推开虚掩的房门，呵呵笑着回来，说，“医疗队找到了，我们明天就过去。”
早晨，父亲会在麻麻亮的天光中走两里多路，找到延安城里不多的一家羊汤馆，端回一大搪瓷缸子羊肉泡，里面泡的馍是玉米面掺麦面蒸的，俗称两面馍。有时会买回一两块粘糜子糕，上面粘着几个红彤彤的大枣。这是当时延安城里最好的吃食。而父亲吃的是从家里带来的豌豆面锅盔，时间长，已经长毛了。
又总是一间简易的场房，孤零零坐落在有着高大麦秸垛的大场里。进入这间农民平常碾场时放农具放粮食的简陋房间，粗大的房梁上挂着层层叠叠金色的玉米棒子。她就躺在玉米棒子下的简易床上做手术。麻药不好，得半小时才起作用，打麻药的针扎进了肉里，左一下右一下推药，那时，刚刚还给医生唱歌的她哭得声嘶力竭，汗水与泪水顺着耳朵流进了头发。
她一直怀疑那个女孩不是自己。隔了四十多年的时光，她审视躺在那张简易床上的女孩，因为医疗队人手不够，每做一台手术，都要患者的家属进去压身子。那女孩被父亲的大手压着，父亲的泪水与她的泪水交织在一起。
她怀疑自己虚构了一个到处弥漫着黄土气息的塞上古城延安，虚构了一个四岁的躺在红卫旅社炕上，等着被窗外宝塔照亮的女孩，以及她的一段人生。她没有上过宝塔山，但父亲曾为她带回过一朵山丹丹花，说是宝塔山上的。于是，她还虚构了宝塔山满山遍野的山丹丹，簇拥着一顶灯火阑珊的宝塔。为此，四岁的女孩学会了那首属于延安也属于陕北的红色歌曲《山丹丹花开红艳艳》。
当咯噔咯噔的轮椅终于登上宝塔山，她的脑海里浮现出那朵摇曳的山丹丹花。那么，当年，父亲是在哪一个位置采下了它的呢？
很多的游客站在广场的围栏边眺望着高楼林立的延安城，她也向下望去，看到了那座记忆中的桥，久久凝视。忽然就明白了自己找的是什么——她想找到那间虚构了太久的红卫旅社，旅社里的服务员那温暖的腿窝。很多次她是在那里睡着的，躺着听她们开会，学习毛主席语录，一边等着寻找医疗队的父亲回来。
它在哪里？她们到底在哪里？
初夏的早晨，金色的阳光照在脸上，有烘烘的热意，几位作家朋友在楼下等她。
出发前，组织者拿出一条小横幅，上书白色大字：重走路遥路。他们把横幅拉开，请小区里的邻居拍下一张照片。金色的阳光斜映在她脸上，似乎能看得出细小的绒毛。她的眼睛眯着，神情有点恍惚。
这是她第一次自己去陕北。
读《平凡的世界》的那一年，她刚刚有了宝宝，又生病，眼睛怕光、流泪。她一边流泪一边读那厚厚的书本，情绪随着孙少平与孙少安的命运起伏。在书里，自己的城市被作者换了个名字叫铜城。还有孙少平到铜城时的那一串灯火，不就是当年最繁华的火车站嘛！
那是一段灰暗的日子。对文字的热爱，像光，透进灰暗中的一个角落。又像一段向上的阶梯，而她是尘，在光里沉浮。
她记得自己上中学时学校旁边有个延安转运站，所有南来进入陕北的旅客都要由此转车，去往延安或更北的陕北。后来她知道，那部获得茅盾文学奖的小说是在自己的城市完成的，作者还在东部的鸭口矿区体验过生活。而他挂职的铜川矿务局宣传部，距离她的家直线距离不到三里地。
她见过路遥。一间大礼堂挤满了文学爱好者，讲座快结束的时候，路遥进来了。他一身牛仔装撑得滚圆，黑青的脸上皮肤似乎透明。他几乎没有说话，只露了下面，跟大家打了声招呼，就又从礼堂侧面的一道小门出去了。过了没多久，他就因病去世。
现在，他们从《平凡的世界》里的铜城出发，去追寻他的足迹，去解密一位作家成功的秘诀。他的生活背景是怎样的？他为什么能写出那样的文字？《人生》里的高加林、《平凡的世界》里的孙少平，到底哪个是他？文学与生活的关系是怎样的？在解密这一切的同时，她想弄清写实与虚构的秘密。
因为她也开始写小说了。
她与她的朋友们都走上了路遥曾走过的那样一条崎岖小路。
与几十年前一样，延安，成为他们进入陕北的第一站。
没有土路，没有吱扭吱扭叫着的马车，他们在路边一家丰盛的餐馆里，要了一碗最大众的羊肉剁荞面，大块的羊肉堆在面上，如果没吃饱，面可以随意加。
坐在那间小餐馆里，喝着浓郁的羊汤，望着门前宽展的车水马龙的大路，她怀疑自己虚构了四岁的时光。虚构了一个生着病的在陕北来回找医疗队的女孩，虚构了那些农村场房里金灿灿的玉米棒子下的简易手术床。
路过延安革命纪念馆时，她看到高大的拱形门廊，脸颊上一瞬间传来四岁那年父亲带她去参观，进门时由门顶垂下的金丝绒挂帘毛绒绒的触觉，进而眼前浮现出被父亲抱着去枣园参观毛主席办公地的情景。
延安，这是一片红色的热土，她四岁时就知道。现在，这里还是一片文学的圣土。走出了路遥，还走出了史铁生，一个写作群落，仿佛天生就是为着文学而来。而那些外来者，脚底一沾上这里的黄土，就得到了某种让人惊讶的力量，那力量无疑与文学有关。
他们一路追寻着路遥的足迹，由他的出生地到他最后的长眠地，以及他写作《平凡的世界》的地方。在他体验生活的鸭口矿区，在那面他穿着下井的工服与工友们斜依着聊天晒太阳的斜坡上，她有一瞬间的恍惚，仿佛他依然在那里半躺着点燃一颗烟，与工友们谈笑风生。
他们特意拜访了《平凡的世界》中唯一以原名出现的人物安锁子，听安锁子讲他与路遥在井下的日日夜夜。他们还去看了他在矿上住过的房间，一条小河在门前缓缓流过。每天下午，他要爬上一面小坡，去矿上的小卖部买烟，那是他夜晚写作时的“粮草”。
在清涧路遥故居，站在他家院子里的那棵枣树下，她想象一位少年放羊回来，把羊拴在树下进屋，他的肚子很饿了，进屋却没找到吃的……
就在这样的探寻中，这位衣衫褴褛的少年，这位性格倔强的少年，他的双脚踩着这片被黄土高原的风割出条条沟壑的土地，向他们走来。他走进了延大，走进了西安，走向了中国文坛，之后，长眠于他的母校延大的凤凰山麓。
他的疼痛、他的快乐、他的理想、他的付出。
像牛一样劳动，像土地一样奉献。她似乎读懂了他成功的秘诀。
他们是被上天咬过的苹果。
被咬过的果子往往最甜，这是不争的事实。
他们在内心虚构着时光的完美，文字成了他们擎在手中的火炬，将并不完美的时光照亮。
他们拒绝“残疾”这个字眼，这个词语是残忍的。
一只巴掌伸出了五根手指，五根手指各不相同，难道你能说，拇指或小指是“残疾”的吗？因为拇指太短而小指太小？
他们只承认各自身上的特点都是独一无二的，是他们成为自己的理由。
现在，她又一次来到了延安，是以文学的名义，也是以被上天咬过的果子的名义，不管她的内心愿不愿意，在她身上，这两种事物是不可分割的。
曹谷溪老人以八十高龄讲述的史铁生与路遥的故事让人感动。作家侯波、成路、高安侠、李玉胜、高涛，以各自的切身体会修正着这一群人的文学方向，为他们的未来之路提供借鉴。
他们去了延安革命纪念馆，那高大的拱型门廊，让她瞬间又感到恍惚，四岁时被父亲抱着参观的那个下午真的有过吗？她记忆里那次正在观看，忽然被告知来了外宾，于是她被父亲抱出来，坐在门前的一垛水泥栏杆上，在外宾进入纪念馆时鼓掌表示欢迎。那是她第一次见举在手里的照相机，相机后是一位金发碧眼的白人。他微笑着将镜头对准她的时候，她也正笑着拍巴掌。
后来她无数次回想那一刻，仿佛席地而坐的大象，用微笑遮住了所有被上帝咬过的伤痕，那一刻，她是完美的。
她之所以不断地虚构时光，不过是想虚构出一刻的完美而已。
他们又到了宝塔山、路遥纪念馆、梁家河、鲁迅艺术学院旧址。
在奔赴这些景点的大巴车上，很多时候她是安静的。她把目光投向新的延安城，新的延安熟悉又陌生，平坦的大道、熙攘的人流、路边的高楼……每一间店铺，空间阔大，充分展示出延安人豁达大气的个性。
他们最后来到了延安市残疾人康复中心。
她细细地看那些辅具，轮椅、拐杖、手杖……她知道还有眼镜、助听器、耳蜗，残疾人事业日新月异，越来越人性化的辅具开发，让过去的不可能变为可能。
越来越人性化的服务，让残疾人的天地更为宽广，比如这次的采风，是离他们最近的残疾人事业发展成果，背后是无数双圆梦之手的推动。
她走上二楼，忽然看到了把腿悬在悬吊装置上的两名儿童，正仰面躺在理疗垫上，在医生的帮助下做理疗，锻炼腰腹肌力。室内，各种叫不上名字的康复器材琳琅满目。在隔成一个个小间的治疗室里，那些孩子，露出了天真的笑脸。
他们是不幸的，又是幸运的。因为他们极有可能，通过这里的康复治疗，回归健全世界。
她问了一下，在这个康复中心，现有病员200多名。也就是说，有200多孩子正在这里接受治疗。她第一次来延安，追着北京积水潭医院派往革命老区的扶贫医疗队满陕北跑着做手术时也就他们这么大，如果那时候有这样的康复机构，她是不是在后来的日子就可以不用轮椅也不用拐杖了？
现在她发现，这些孩子也不用等下辈子，康复中心，就是他们梦开始的地方。于是，她开始了一场宏大的虚构，虚构了那些孩子美好的未来。
作家毕飞宇曾有言，记忆与创作的关系是“不相信”——记忆是靠不住的，而创作最动人的地方，就是带着这份怀疑，把过往重新拼出模样。《虚构的记忆》一文就用这样细腻的笔触，把这个道理藏在字里行间，像和朋友聊心里话，轻轻巧巧讲出了记忆的朦胧与创作的力量。
文中的“她”，自始至终都在跟自己的记忆“较劲”：“她一直怀疑，她虚构了自己的记忆，进而，虚构了人生。”四岁时在延安的片段，早就模糊成了蒙雾的旧照片：红卫旅社的煤油灯、宝塔山的灯火、玉米堆下的手术床，连灯火有多少盏、父亲采花的地方在哪，都记不真切，甚至忍不住怀疑，当年那个受苦的小女孩是不是自己。后来重返延安，眼前的宽阔大道、高楼林立，和记忆里的土路、马车完全对不上，倒真应了毕飞宇那句“记忆不可靠”，而这份怀疑，也成了她提笔创作的起点。
实事上，“虚构”不是瞎编乱造，其实都是给记忆的空缺“补窟窿”。父亲只给她带过一朵宝塔山的山丹丹，她就脑补出满山遍野的花海，弥补了心底的小遗憾；当年在旅社等着父亲时孤单又害怕，她就虚构出老板娘递来一碗热米汤的画面，悄悄消解了当年的疼痛。这份温柔的虚构，从来不是自欺欺人，而是对童年苦难最善意的安慰。
直到跟着朋友们“重走路遥路”，追寻路遥的足迹，她才慢慢懂了：创作里的虚构，从来不是无中生有，而是梳理记忆、敬畏生命的方式。就像路遥在《平凡的世界》里藏着自己的生活印记，她也用笔把模糊的记忆和美好的期许揉在一起——虚构父亲陪她看灯火，虚构带孩子重访延安，把那些零散的记忆碎片，打磨成了照亮自己人生的微光。
文中没有轰轰烈烈的冲突，更像是和自己的记忆坐下来，好好聊了一场天。用最轻松的语气说出作者最真实的想法：自幼被病痛缠身，成年后竟认不出童年照片里的自己，这份记忆错位，让人不得不依赖创作，为自己建一座温暖的精神小家，让不完美的过往，都变得有温度与力量。就像在康复中心看到的那些孩子，用希望填补遗憾，用热爱对抗苦难。
了解刘爱玲更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|西厍：花园空荡荡及其他（2026年第31期）--新作品--中国作家网
西厍，中国作协会员，上海作协理事，60后，教师。出版诗集《写生课》《站在秋天中央》《万物收藏月光的方式》等六种。作品发表于《诗刊》《中华辞赋》《星星》《诗潮》《诗选刊》《诗歌月刊》《诗林》《绿风》《上海文学》《青年文学》等，收入数十种年度选本。获2021、2023年度中国作家网“文学之星”、第九届中国（海宁）徐志摩微诗奖铜奖、上海市作协2013、2017、2020年度作品诗集奖等。
仍然是冬天。目力所及花园空无
一花。翻转的干土，被黑色防护网
鸟雀匆匆掠过花田，不作任何停留
“它仍然是一座花园，空荡荡……”
它的空荡吸引？不，我不作想象
也不作怀念。它仍然是花园的一部分——
不只是一个空间存在，也是一个
一头宏大的生物，既抽象，又具体
在苏醒的前夜，没有任何警惕性可言
它不复是视觉的，嗅觉的，也不是
欲望的。在裸露或被遮覆的干土上
色彩和芳香。它是知识的，理性的，可能的
想象或怀念。于是我在干草坡躺下
在风的作用下，出现了松解的迹象
我们所能做的，仅仅是服膺于它而非
它的律令——对草木而言最好的选择
这就是榜样的力量，它们用静穆
“管理好你们脆弱的感情，
和同样脆弱的理性。”榉木脱下
站在它的所站之处。阳光从它头顶
另一个导师微垂眼睑，平静又仁慈
我们在秋天的园子里走动、看见
我们是秋天的一部分，身份与境遇
一池春水没有答案，只有涟漪——
是物理的，还是语言的？
一池春水只有涟漪，没有答案。
换一个问法：你脸上的皱纹，
是爱所致，还是恨所致？
你眉头微蹙，犹豫了片刻。你只有皱纹。
假如你足够狡黠，或足够无奈，
你可以说是时间所致，或无聊的生涯。
再浅的笑，也是褶皱的一种。
也是真问题。因为世界无褶皱，不成立。
不信你再抚摸一下这个世界，
从你内心，到战火燃烧的国度都是沙砾，
和沙砾所构成的褶皱。
也终将收拾你的残局以迟桂花的
一块纯粹的银子在高处，在闪烁
谁能相信早晨六点零七分，
阳光和鸟鸣可以互换物性？
是金色的，而且微凉。
隔着窗纱和玻璃的小镇在鸟鸣中
秋天深处，小镇没有秘密可言。
它是甜的。它将被更浓烈的甜香所
充满细密气泡的液体，所腌渍。
语言之外，它丰富又简洁。
这一次，我们只需先阅读第一首诗《花园空荡荡》，便能看出这组诗的作者是诗歌老手。这么说似乎有点“玄乎”且“不可信”，毕竟我们要时刻面对这样一个诗歌常识：靠一首诗成名的年代一去不复返了。在今天，诗人想证明自己的实力，须得靠一系列作品，而不是仅凭一首诗（哪怕这首诗写得足够精彩）。换言之，对读者来说，如果我们只阅读某位诗人的一首或几首诗，也很难判断出他（她）整体的创作水平；只有大量的阅读，才能帮助我们做出相对可靠的判断。
然而，通过《花园空荡荡》，我们基本能判断出作者的水平不赖，而且颇为老练。究其原因，至少有两点。一是这首诗自身的完成度很高。诗人使用一种老到的叙述语言来统领全诗，语调与诗歌的意义呈现过程完美契合——诗人的所感、所思、所悟，被这一语言方式完好地承接住，读者也在这种看似平稳，实则内含狐疑和转折、甚至是陡峭的叙述中，不知不觉地走进诗境。
这组诗里的其他几首，也都是在同样的书写范式中变化出来。这些诗有大量的智性思维加入，填充以丰富又不失层次感的心理活动，呈现出“以诗认知世界”的动态认知过程。总的来说，组诗结构完整紧致，语言疏密有度，充分展现了诗人的写作功力。阅读这样的诗歌，人也会跟着诗人的叙述迈入不一样的经验时空，从中感受到袅袅叠出的诗味。
了解西厍更多作品，请关注其个人空间：
本周之星|陈琛：中年叙事（组诗）（2026年第13期）--新作品--中国作家网
陈琛，安徽和县人，1968年8月生，教过书，当过兵，做过快递员和出租车司机，现在法庭做保安。系云南省作协会员，中诗网第十届签约作家。诗作散见《诗刊》《诗歌月刊》《诗潮》《滇池》《特区文学》《星火》等，曾获《诗歌月刊》征文奖、中国新写实主义诗歌十佳作品奖、第七届中国怀宁“海子杯”诗歌大奖赛三等奖。有诗入选中国诗歌网“每日好诗”。
他们看到天空在飞，我听到神曲
或在草地上铺开纸笔，练习草书
在枯黄的稿纸上，做冬天的一个笔画
正缓缓落款成冰天雪地里的一枚血色印章
在星的左手边，在一枚叶子的恍惚里
月色里，这些在白色间隙里翻滚的
我不是明月，但我是古典主义者
世纪之战。男人和女人之间的战争
音乐在舒适区。窗外的阳光白亮亮的
对岸漫山坡的花，顶着烈日盛开
陈琛《中年叙事（组诗）》的写作，有几个突出之处，下面，且提两点，与读者诸君交流，还请大家批评指正：
了解陈琛更多作品，请关注其个人空间：
2026年6月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第6期
湛蓝色的天空（小说）|刘嘉龙
在希望的田野上（组诗）|姜博瀚
用精神信仰抵御现实生存困境的“千钧黑暗”|蔡诗雨李梦儒鹿益恺郭棋慧刘璐
褪去AI时代的情爱面纱（评论）|彭正生
主体性的缺席与审美表达的平庸（评论）|陈振华
《北方文学》2026年第6期
我们总隔着一层肚皮（组诗）王二冬
月亮今晚睡哪里（儿童诗）杨树弘
诗歌返回纸上的秋天（组诗）张静波
做一个枝繁叶茂的人（组诗）李春艳
读书人的那些事（外二篇）董晓奎
信仰——穿越时空的力量丨陈国栋
《北京文学》2026年第6期
一个人去看熊猫（中篇小说）/薛舒/4
祝人（短篇小说）/陈小手/32
玩火三释（评论）/李壮/41
β折叠片层的黄昏（中篇小说）/邹谨忆/43
暖灰（短篇小说）/锦璐/65
生存试用期（中篇小说）/柏蓝/80
马踏连营（短篇小说）/邱振刚/99
导盲杖（短篇小说）/王敏/107
诱惑（短篇小说）/江雪/121
手表（短篇小说）/洪放/130
小公园人物（三题）/邓洪卫/139
在东莞的服装厂（纪实文学）/小海/144
猎猪（短篇小说）/姚良逾/154
才调初弹奏清音——读姚良逾《猎猪》（点评）/谢尚发/161
我的家庭资源/钱理群/163
门前流过那条河/周家望/167
寒夜诗心照晋阳/苗伟/170
在雍和宫大街，想起史铁生/徐文/178
科学的边界（组诗）/李长瑜/183
好的春天（组诗）/干海兵/188
山中听潮信（组诗）/李郁葱/191
山盟（组诗）/张映姝/194
余风/赵目珍/韩思慧/楼河/辛夷/麦先森/沈学/蔡思雯/林水文/树弦/楼婷语/马累/许宜修/林新荣/章雪菲/叶燕兰/徐圆圆/白自玲/陈庆票/胡水根/安乔子/瘦马/弦河/小城雪儿/砚小鱼/白夜/王富祥/冯扬/
《边疆文学》2026年第6期
汇聚和奔腾着云南文学的诗意→孙炯
传承文脉在边疆，辉映人生共时代→范稳
我从这里走来→和晓梅（纳西族）
心系边疆扎根人民——《边疆文学》创刊70周年巡礼→本刊编辑部
岁月留痕·边疆文学70年部分作品目录
山的重影(散文）→黄立康（纳西族）
明亮的暴雨(中篇小说）→苒小雨
我们都是猫（短篇小说）→离离
故地（组诗）→王谨宇（黎族）
故乡的风，总在梦里吹拂（组诗）→闵建岚（景颇族）
北雁《洱海笔记》的地理基因及生态反思→达则果果（彝族）
寻马于野/格日勒其木格·黑鹤
风记得每一株草的名字/谭丽挪
《长江文艺》2026年第6期
恒昌茶店下午三点半（小说）|林森
杯中有茶，无人来饮（评论）|李伟长
沉默的天赋（11首）|黍不语
新时代乡土叙事新观察|张元珂
新大众文艺视域下文艺理论与批评的转型/邢建昌
回味童年，也许并不仅仅是回味（创作谈）/人邻
作为叙事策略的孩童视角（评论）/金赫楠
嘎仙河边(短篇小说)/吕阳明/011
过年(短篇小说)/邓宁立/021
睡在路边的人(短篇小说)/许宜修/034
送你一朵杜鹃花(短篇小说)/熊慢/045
未解锁的房间(组诗)/袁永苹/058
切口很小的一种深(评论)/吴佳琼/064
一朵即浩荡，一朵即人间(组诗)/吴佳琼/067
一种富有表现力的诗歌(评论)/袁永苹/073
闪存:海玻璃及其他/赵丽兰/077
药气之外——《日常欢喜》的创作心境与散文新变/谭晓倩/118
童眸旷野上的心安与梦想——评李骏虎《在晋南的旷野上》（评论）/杨昊宇
当渔谣飘向海（儿童小说）/贺晚之
扁担宽宽（儿童小说）/李小娟
水花轻吻的银钵（儿童小说）/郜辰辰油松不戴围巾（儿童小说）/袁秀兰
创意写作视角下的期刊小说品鉴（之三十三）
“纯爱小说”如何成立？/张敦
打破边界的“成为”——读周明全新著《成为批评家》/罗小培
历史与现实的诗意交响——评郑凤岐诗集《怀念雁北》/王立世
坐在榕树下的吉他手（外一首）/方严
行者的独白（外一首）/李庆贤
一条河的真理（外二首）/姚阳辉
036耳饲（短篇小说）/崔故
046身体与声音的复调共生（评论）/周楷棋
散文随笔（甘肃生态文学小辑）
095树在天水的N种活法与展示/唐荣尧
049你无法想象我多爱这棵树/薄暮
052事物的另一种状态/柒月
131米粒的芳香（新大众文艺小辑）
111侯春燕戴冠伟周承强李万青
《福建文学》2026年第6期
蛋饼在海底偷偷地游了一夜（童诗）
王炳根郭风：尊敬的冰心同志——冰心的称呼
俞兆平铸就“福宁”之魂灵——王石斌《福宁传奇》读后
《广西文学》2026年第6期
建设人与自然和谐共生的美丽广西·广西生态散文专辑
韦露/守护八桂大地一方青绿（编辑手记）
柯桥/给炊烟续命的人（组诗）
李佳祺/沉默的地名（外二首）
十二姑/童谣里的高原（外一首）
盛忠雄/在“古丽的家”做客（外一篇）
谢凤芹/污泥种莲——浅析陈建功长篇非虚构作品《请在我脏的时候爱我们》
胡艳秋/怕与爱交织的心灵图景——评《请叫我蓼青》中的女性书写与工厂书写
孙思悦张国龙/重审“民族性”与“地方性”——评钟世华《思想深处的漫溯》
封二：杨诚作品《时光印记》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
封三：黄浦作品《瞳·生生不息》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
《广州文艺》2026年第6期
试问荔枝谁最爱——“三百颗”与“荔枝仙”｜周松芳
广州的绿野与仙踪（组诗）｜黄金明
保罗·穆顿诗选｜[爱尔兰]保罗·穆顿著舒丹丹译
《湖南文学》2026年第6期
发现爱、悲悯、勇气和正直（创作谈）/陈鹏
叙事织体与历史的幽灵（评论）/马兵
“触摸”世界的人（评论）/蔡岩峣
只有踩在土地上，才能感受到土地的诚实（对谈）/非牛黄于纲
角色三题（短篇小说）/夏汉青
长了“心”的工业书写/施战军
新时代生态文学的一个样本/罗宗宇
是大地的璎珞，也是大地的馈赠/陈宏伟
海岸线之上的生命答卷/刘军张乐嫣
非遗文化的艺术想象与书写（评论）/王春林
湘巫的暗昧与灵光（散文）/谢宗玉
写作就是一场赋“光”的行为/刘长华
不如埋首，拾掇“湖湘”（自述）/谢宗玉
在词汇的缝隙里探寻自己（组诗）/黎阳
曹向荣/月光之夜（短篇小说）
陈苹薇/卡米拉尔达尼星的诗与旅人（短篇小说）
陈苹薇/逃亡没有出口（创作谈）
林曦/童话与现实的距离（评论）
王阳/杀熊(下)（中篇小说）
韦向东/冷暖云岭村（短篇小说）
徐春林/地上的影子是人（散文）
裴军/华灯不负夜归人（散文）
王西兰/狼群世界的生命哲思——读张明长篇小说《我的世界》（评论）
王利民/愚者千虑必有一得——赏读王兴治先生《愚庐闲韵》（评论）
郭思文/剥离喧嚣面朝诗学的灯火——评张定浩《取瑟而歌：如何理解新诗》（评论）
智联忠/顽强不屈的“塞上绿洲”——评现实题材话剧《右玉》（评论）
杨张平/日常烟火里的灵魂剖析——读李紫散文集《山》（评论）
《胶东文学》2026年第6期
和抽油烟机讲话的王太太（小说）汤展望
桃花源人声鼎沸（创作谈）汤展望
理想与爱情的共同失落（评论）辽京
去一个叫巫的地方（外一篇）玄武
娘啊，你还在养蚕吗（组诗）曾凡星
明年我在那里（小说）｜李国彬
我为什么总说萝卜（小说）｜李晋瑞
戴希小小说二题（小小说）｜戴希
我不是大灰狼，更不是小红帽（小说）｜方一舟
终结第二种悲哀（小说）｜余党会
生活本身很动情｜嘉宾：王跃文主持人：陈仓李佳怡
天空飞鸟，亦是大地行者｜沈念
“心声”的困境与突围｜陈彤菲
走向历史深处的杨绛：论《干校六记》的叙事艺术｜陈春燕
天安门城楼上的第一枚金属国徽｜吴占刚
采菊饮酒，我有南山（组诗）｜程杨松
如果松林面露愧色（组诗）｜吴撇
父亲吆喝出的岁月（组诗）｜李广江
风吹过破旧的祠堂（组诗）｜胡伟贤
张志和：烟波钓徒【唐诗华光】/随园散人
大壮小美和卡拉米【闲敲棋子】/王帅
——丙午《美文》藏书票六月号/永辉
《民族文学》汉文版2026年第6期
请认领诗的原物、原魂、原文欧阳江河
[佳作点评]在童年与草原之间重建“成长的秩序”蔡静平
一只猫当街跑过少一（土家族）
草原上的曼陀铃杨素筠（羌族）
十五的月亮十六圆逶迤（毛南族）
冲天河的诉说和振华（纳西族）
他们的衰老阿娜尔·孜努尔别克（哈萨克族）
黄土的根在大海里马永珍（回族）
伍小华（仡佬族）韦廷信（壮族）小北（土家族）黄秋（瑶族）徐雪晴（回族）黄钟警（侗族）马颖（东乡族）柔然（怒族）
蛮蛮的丫头，蛮蛮的马（儿童文学·小说）扎西达门（壮族）
爸爸从大兴安岭回来（儿童文学·散文）王雅楠（蒙古族）
铸牢中华民族共同体意识·重庆篇
隐雪（苗族）黄燕（土家族）陈美言（苗族）易明（土家族）周灿（土家族）付书波（苗族）李腊英（土家族）姚沁（土家族）吴艳英（苗族）宋明德（土家族）李司军（土家族）秦极（土家族）李小云（土家族）倪金才（土家族）隆玲琼（土家族）
以天真之眼，见生活之深（访谈）
嘉宾：扎西达门（壮族）王雅楠（蒙古族）
20世纪90年代桂西北作家群创作的民间性研究白妙婷
短篇小说：碎裂的清晨…王刊4
创作谈：顺流而下还是逆流而上…王刊15
老吾老（短篇小说）…李德强83
上厂村往事（散文）…杨静90
茶香依旧（散文）…诸葛玉儿94
盆地边缘（组诗）…李鸿雁105
文缘伴牡丹七秩共芳华…赵克红107
《牡丹》2026年第5期综评…席晓蕾111
何奎丰/贺予/孙佳宇/罗龙邦/林成/锁北/陶染/张祯祎/颜留
“AI时代，我们需要怎样的文学”短评（一）/岳熙然须尽欢马以梦凌疏倪铮李竹君马唐胡可欣余玥李嘉亮侯思旭桃心K雨橙慕人周糯江钰涵董羽祺酱香
歌声为钥，叩开中文文学之门/丁氏月
走上女频无限流的“巅峰”——猫不秃访谈录/猫不秃李玮黄诗雨蔡欣怡
网文青春榜·4月榜/扬子江网络文学评论中心
诗歌创作奖——王小妮、远村、赵晓梦
诗歌是一种直指人心的力量——访昌耀诗歌奖评委会主任吉狄马加/杨廷成（30）
先生，可以放首歌吗/刘水发（62）
一首音乐的忘却/武玉嶂（78）
庆祝青藏铁路通车二十周年小辑
青藏线从莫河驼场出发/唐明（107）
复兴号开往格尔木/铁万钢（113）
天路二十年，路过柯柯/朱哲（115）
天路长明，天路未央/刘钊（116）
离离王琰孟子为段若兮庄苓忆今（121）
葛建中了然李元业马文秀望禾格泽（124）
《青年文学》2026年第6期
005泡泡糖（中篇小说）/三三
023露西在天上戴着钻石（散文）/三三
028“向后看”与“向内转”——第七届城市文学排行榜上榜作品综述/朱郁文
039北京抱紧我（中篇小说）/侯磊
075黑噪音（短篇小说）/贾若萱
090半人（短篇小说）/白鲤
100暮色连云（短篇小说）/丁威
109亲爱的女儿（短篇小说）/辛维木
119用自己的身体去做一个母亲（问答）/辛维木顾拜妮
132声声慢：娘喊山梁/胡德江
139土地有救赎的力量/吴燕青
145彩云之南的那朵花/夏阳
151刘崇周的诗（十七首）/刘崇周
159追问生命：张海迪小说的精神书写/彭慧芝
封三马亿《隐身者》新书分享会在天津举办
《人民文学》2026年第6期
“外星人”伞兵·王甜/042
“路遥”的诞生·王天云（口述）贾若莹（采写）/177
光所蕴藏的那个世界·王棵/190
少儿诗歌小辑·汪若曲陈王翊徐智莹
“捕捉无数生机勃勃的瞬间”/224
童心是超能力□周晓枫|小练习曲|
血气与有召必应□汪君艳|有癖工巧|
菖蒲与自画像□草白|山水复调|
《山东文学》2026年第6期
062电影鼠回家（童话）/甜老虎
077马王的儿子（小说）/翟晓如
093骄傲的小花猫（童话）/张洪浩
099一把老茶壶的自述（小说）/黄鑫
106煎饼里的“烟火”/柳萍
126从平原的命运中/黄徐双
基层作者作品展·东阿阿胶特约栏目
140大河漫漫（散文）/李树坤
155朝向本源的诗学求索/马春光
鲍尔吉·原野→小红伞——尽可能真实的万度苏故事（童话）
徐静→村口有个小尼采（散文）
谢湘南→寂静比城市都大（外二首）
巴旦木仁→蛇年大吉（外五首）
西娜→有黑夜在，灯不向往别处
谢亚鹏→思想的地图：王阳明贵州地理
徐则臣李洱鲍尔吉·原野叶弥荣荣胡弦许春樵凡一平斯继东
汪民安→平滑，折叠和全球化——关于孙一钿的绘画
付云、胡华→“烟火气”与“崇高感”——王仕明油画中贵州乡土的审美现代性
《山西文学》2026年第6期
儿童视角下温情的革命叙事（评论）/黎思尘
未断之指与已蜕之皮（创作谈）/程惠子
社会情动、英雄激情、古典伦理与新经济生活（评论）/金春平
专业化、细分化与厚重风格/何亦聪
影韵三晋，文脉新篇/郝静静刘玥玥
树叶上的洞（外三首）/袁秀兰
弯弯曲曲的天空（外二首）/希冀
我家的亲戚（外二首）/荆卓然
春天一定有一个大口袋（外一首）/杨光圣
韩志杰高逸民刘倬菡赵雅淇王舒窈
安珂萱吴子墨贺瑾瑜刘蕊宁徐一涵
何秉原樊益妘许书畅李帛阳魏萱如
史语函胡杨邵钰瑄潘星宇侯江涛
《上海文学》2026年第6期
王恺/记忆与故事：每个人的命运都在急剧改变（上）
柏琳/扎布利亚克：比山更高，比海更深
顾文艳李静/“一跃而下”之后，如何成为“新人类”
战玉冰/“影的告别”——新世纪鲁迅叙事三题
方文竹/有人动用落日的图章[组诗]
梁平/翅膀不打听梦的方向[组诗]
梵君/语言内部的两种力量延伸出来的张力
杨森君/在这些微小生物的眼里[组诗]
陈旭明/从仿佛中还原[组诗]
余述平/空心体，或平衡的生活[组诗]
韩兴伟/山林、月光下及其他[组诗]
郑力/抱岳洗月楼七绝选[十六首]
章雪芳/章雪芳的诗[十四首]
江非崖丽娟/诗作为生命面向语言与历史的自我陈述
姜雨玥译/【智利】马里奥·梅伦德斯诗选
琳子/小意思若干吕布布/云最美
在青铜骨骼中，听见灵魂的唱和
经验与想象：作为个人史的诗歌徐威
《噪音森林》选译［巴勒斯坦］穆萨布·阿布·托哈/余烈译
“我的失去，从我出生那天就开始了”——《新鲜空气》节目访谈余烈译
赵学义谢怀祥倪万赤刘福申李华平
经典回放：艾伦·金斯堡/詹姆斯·K·巴克斯特
沈子尧王勃《送杜少府之任蜀州》
一只蚂蚁穿过清晨的露水（组诗）/谢安军
荒野默许之物（组诗）/张进步
梦是一栋孤独的别墅（组诗）/思不群
与生命同在的书写（组诗）/吴群芝
每滴雨都有去向（组诗）/亚男
我用光盖住她的名字（组诗）/韦锦
雨房子与闪电之夜（组诗）/谢晓莹
创作谈：复流的河——我已默认自己是个诗人/自明
评论：精神在上，生活向下/伽蓝
一份新世纪初的厦门诗歌档案/颜非
诗歌联合课堂•新大众诗歌的来处——关于前“新大众文艺”时代诗人的讨论/整理徐畅
封三：中国诗歌大事记（2026年4月）
《四川文学》2026年第6期
临界与嵌生：中国阐释传统中的经典化密码/刘晓宇
流浪的人更眷恋故乡——显克微支短篇小说《灯塔看守人》读札/廖伟
《特区文学》2026年第6期
普氏野马发笑史（短篇）/黄竞欧
布朗熊、米老鼠与安德洛尼克斯（评论）/林云柯
《天津文学》2026年第6期
一个女“大了”的生死温情//韩云
在梅山岛的诗心与妄想//小海
最是坊间烟火味（外一题）//沉洲
唐菘长篇小说《凯旋俱乐部》评论小辑//刘卫东徐福伟张小玲艾翔程伟南北萍高云天
春天的早晨（外一首）//黄宝平
风沙抚摸处（组诗）//郑宜瑾
让我们贴近生活（组诗）//游离
养蚕人的一天（组诗）//华生
组诗//樱花王文炳史冰泠秋李群芳
043邀了雪花洗山头/徐知安
074万物聚拢（组诗）/郑德宏
081它们去了哪里（组诗）/庞培
084落光叶子的树（组诗）/君故
087感谢植物及其他（组诗）/李路平
092入夏之夜（组诗）/叶燕兰
094短诗钩沉/卢旺兴林新荣左右潘善飞庞小红应先云
124我愿埋首这低低的人间/柴薪
152碎嘴满天飞的日子/赵挺
经典作家系列：安妮·埃尔诺/李寂荡
诗人小说家（创作谈）/吴承冬
旧时光KTV（短篇）/丁奇高
剩余物的面容——读子禾《野蜂飞舞》《猴命》/国生
钱门“师说”——首届钱谷融工作坊言聚/主持：王晓明
小说的切片：平常与异常，模式与新意/谢志强
“传奇”书写的悠远与当下——读张哲小说集《织火焰的手》/陈嫣婧
在沉默中寻找光——关于梁鸿《要有光》的讨论/主持：刘杨
封二：“幽山叠梦图”系列之六/张晓锋
封三：“幽山叠梦图”系列之三/张晓锋
《香港文学》2026年第6期
梅海霞《香譜》——千年的紙上香味
麥燕飛栗子林裡的風，是有生命的
米綠意鬱金香的世界(外四首)
游江六十五公里的堅持——小黑、獨中與馬華文學
《小说选刊》2026年第6期
选自《芙蓉》（双月刊）2026年第3期
选自《人民文学》2026年第4期
选自《百花洲》（双月刊）2026年第2期
圣乌苏拉和她的追随者（短篇）张诗敏
选自《天涯》（双月刊）2026年第3期
选自《收获》（双月刊）2026年第2期
选自《作品》2026年第4期
选自《民族文学》2026年第5期
选自《十月》（双月刊）2026年第2期
选自《四川文学》2026年第4期
选自《钟山》（双月刊）2026年第2期
选自《山西文学》2026年第5期
选自《野草》（双月刊）2026年第3期
选自《北京文学》2026年第5期
选自《长江文艺》2026年第5期
选自《小说界》（双月刊）2026年第2期
《小说月报》2026年第6期
选自《安徽文学》2026年第4期
选自《青年文学》2026年第4期
选自《芒种》2026年第4期
选自《解放军文艺》2026年第4期
选自《广州文艺》2026年第4期
选自《民族文学》2026年第3期
选自《芳草》（双月刊）2026年第2期
选自《特区文学》2026年第3期
选自《绿洲》（双月刊）2026年第2期
《小说月报·原创版》2026年第6期
“善变”的杜梨（主持人语）岳雯
女性志怪的抑郁与超越——杜梨《小湖与八大王》读札白惠元
古今一途，真幻同路——评杜梨《小湖与八大王》刘诗宇
■聚焦：铸牢中华民族共同体意识
民族文学创作中的历史与现实/陈亚军
弯道里的才让卡切（短篇小说）/赤·桑华
一席之地（短篇小说）/瑞朵·海瑞拉
不期而遇（散文）/阿依努尔·毛吾力提
黄河静静地下着雪（组诗）/韩冬冬
在草原，遇见一匹枣红马/王波
蝴蝶蓝色的疼痛及其它/李晓慧
长河落日处乡情有归路——评滕非散文集《大运河边的村庄》/祖翠娟
“生命”的诱惑——陈应松《黑熊山谷》读札/袁梦昕
夜空中最亮的星｜阿依努尔·毛吾力提
藏在时间胶囊里的秘密｜陈建明
海镗叔和那些小动物们｜曹美兰
妈妈背上那只“蓝色的蜗牛”｜侯翔睿（11岁）
周若兮陈美希代芸溪许诗然杨译涵
马鸣志傅菀滢汪若曲严文钰杨悠辰
袁清琳曾渤航贾奕晗王梓萌张馨月
黄偲曼齐浩然陈慕泽李畅甘雨辰
范琳希李源一韩志杰张峻豪潘冰倩
魏萱如高逸民许书畅李昕怡皮安歆
中国原创绘本国际化观察|刘怡
我心中的儿童文学经典｜谭旭东孙悦曹琳琳黄晓燕白海瑞冯爱虎
“播下乖刺的种子”——评曹译《午夜在中心广场吹风》/李杨
又一片叶子落下（外一篇）/杨苡口述、余斌撰文
短笛无腔信口吹——散记挚爱文友沈成嵩/陆建华
从张岱到杜少卿到应伯爵：城市如何重塑审美、人格和伦理/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年6月青春号
48〔评论〕如何刻画战争中最具命运感的形象/刘波
51〔创作谈〕同其啜泣，共其悲鸣/田宇洋
74总有一只手会随时把我们攫住/雁南飞
78我们一同抵达的答案/王梓宁
106议论文深化段这样写/高思
《中国作家》（文学版）2026年第6期
马厂前那座小楼——故里续忆之三/谢冕
越走越远的戈壁（中篇小说）/叶宏奇
非赵氏孤儿（话剧文学剧本）/刘心武
王玉珍胡静朱建勋关英贤青夏加尔
评论：春风过处，必有繁花——记“新大众文艺专场”兼读作品小辑有感/周亚妮
“全民阅读的意义”座谈会（下）/张楚王杨等
流浪的女孩要做字母城的太阳（短篇小说）/雨桐
眺望两个被湮没了辉煌的城市——在西西里岛上（之四）/丁帆
罗铮刘利元石凌李心怡杨秀云姬冲霄
张英顾彬：我把全部的爱奉献给了中国文学
张清华何言宏任白怀念林建法小辑
樊迎春让“极新”与“极旧”相向而行
罗阿尔德·霍夫曼沉熵/译诗十八首（兼致中国读者）
罗阿尔德·霍夫曼沉熵/译论诗歌与科学的语言
约翰·曼诺内罗阿尔德·霍夫曼沉熵/译访谈
向以鲜周簌胡茗茗赵茂宇六月诗会
杨晓民解构、涌现、元语言：AI对文学创作范式的系统性重构
1958年俄文版《红楼梦》，帕纳休克、孟列夫译，36开精装两卷本
天选小生（中篇小说）/文清丽
户外生长（短篇小说）/赵命可
我可能是艺术学院的那只野猪（访谈）/杜峤周菡莛汤展望丁圣润×王宁婧
游荡，呼喊与文学的吉光片羽（印象记）/宋一诺
烧鼠记（短篇小说）/肖革（广东海洋大学）推荐人：王嘉宸
归一（短篇小说）/王念（中央财经大学）推荐人：周冰心
乌伦古河（质感记录·非虚构）/邱华栋
废墟之上（质感记录·散文）/周齐林
尸蝶（海外华文·短篇小说）/刘咪（美国）
咯咯笑果树保卫战（小小说）/王鼎
她们的诗/阿华敬丹樱李云路亚龙少李昀璐
2026年3月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第3期
路，是时间的支流（组诗）|许俊
等着我的耳朵苏醒（组诗）|雷鑫
蝴蝶飞向大火星（小说）|惊砂
创伤叙事与自由觉醒（评论）|巨维希
恐怖阴郁的格调与主观设计的反转（评论）|江飞
俺妹不嫁你（微型小说）/乔桦
勒内/[法]夏多布里昂著郭宏安译
火车的复调叙述（组诗）/柳宗宣
听祝雪侠说蝴蝶（组诗）/汪树东
星河/天岩、袁永苹、火棠、晋力
西楚贤才，江右妙笔——因“南风惟奏五弦桐”而记姚品文先生/周文
《北方文学》2026年第3期
你是傲娇的昭苏马（外二首）陶美美
重逢时光里的绿色——中国生态地学诗派作品选丨胡红拴等
在咸涩的玩笑之上开出生活的异彩丨王永娟
《北京文学》2026年第3期
文章的诗意（散文）/梁衡/4
第三极皮（纪实文学）/周一/16
斯卡布罗集市（中篇小说）/温亚军/57
从一个世界，走向另一个世界——读温亚军小说《斯卡布罗集市》（评论）/曾攀/84
浪花朵朵（中篇小说）/东紫/86
大山子，小山子（短篇小说）/周诠/110
冻土（短篇小说）/王矗众/121
于是转身面向大海（短篇小说）/黄宁/130
爱与危险共舞（小小说）/辛火明/140
改嫁（短篇小说）/马慧娟/144
他没有行李，也没有黄昏（组诗）/万宇轩/154
图寻（短篇小说）/杨易木/158
绘制新一代人的情感地图——评杨易木《图寻》（点评）/张莉/167
想您时，才知那么多事没做好/老灯/175
行吟与穿越（组诗）/叶延滨/190
肥皂的誓言（组诗）/申修福/195
致读者的话（诗）/米拉/197
黄官品/肖立武/钟想想/钟守芳/王守槐/夕夏/刘秀华/吕福友/李素娟/赖燕/吴传玖/黄浩/夏华侨/朱夏楠/严刚/田仁华/寇挥/涂燕娜/于俞/
《边疆文学》2026年第3期
小偷博物馆（短篇小说）→马海(回族）
陀思妥耶夫斯基的《双重人》（随笔）→刘文飞
白崖回响（短篇小说）→郭小娟
红（短篇小说）→周宸臣（傈僳族）
青山渡（短篇小说）→黄伟（壮族）
曲靖通悠——彭学明驻村笔记（非虚构）→彭学明（土家族）
公坡记述：石事与水事→赵兴科
所有文字都不过是一种转述（组诗）→薄暮
大地的流亡之歌（组诗）→李聿中
游离王福松徐静华章文晓东李铭璨杨永强
韩江《素食者》中的意象隐喻与生态女性主义/王巧巧
仁的四个间奏（短篇小说）/仁科
身后的海明威（短篇小说）——谨以此文致敬海明威/于学涛
失眠者入梦（短篇小说）/王清海
自己的“小说学”：萧红《呼兰河传》的叙事诗学/曹译
隐忍与突围——读《草原十二骑手》赵卡的《你会游泳吗》/赵海忠
掏出身体里的雪和月光（组诗）/徐雪晴
站着也是飞翔（组诗）/蔡建旺
草叶集/王彤乐邵幼桉东东张萌孔庆艳腊维刘骏文王志勇田斌贾雨川
在历史中找见和“喜剧的恐惧”——《归寒》创作谈/李浩
驯化思维的荒诞书写——关于李浩短篇小说《归寒》/王春林
“圣谕困境”及其隐喻——谈《归寒》/胡景敏
二手时间（短篇小说）/孙佳楠
深潜与流动中锚定一颗心——关于小说《不宁》《二手时间》/肖雯
无穷的远方，无数的人们，都和我有关——从素人写作到大文学观/刘小波
短篇小说的“无形之手”与“审美形构”/张学昕
短篇小说的“绝望写作”——短篇小说写作的个人体验/王啸峰
巨细高低，相依为命——以《长城》“短篇的艺术”栏目为起点/朱婧
短篇小说的“微”“妙”叙事——以铁凝小说为例/宁琳
短篇小说的“现”与“隐”/孙年念
科技、未来叙事与城市文学/唐诗人
《长江文艺》2026年第3期
静悄悄地活，静悄悄地写|陶丽群
创伤叙事与女性情谊书写（评论）|金赫楠
神秘的科尔|伊丽莎白·鲍恩陈丽译
杨争光：故事之上，是有价值的人物|张英
新文明视野与中国故事|刘复生
《长篇小说选刊》2026年第2期
作家出版社、百花洲文艺出版社2025年12月出版
张者把大漠当青春纪念册的人们（创作谈）
《中国作家·文学版》2024年第7期（原名《驴的喜剧》）；作家出版社2025年11月出版
张继我也希望自己能在乡村振兴中贡献一份力量（创作谈）
北京十月文艺出版社2025年10月出版
白烨解剖民生难点与时代痛点——读陈彦《人间广厦》
王安喆“中国芯”的崛起与“赛同志”的回归——读秦北长篇小说《掌心》
刘小波通向历史的深处与未来的迷宫——2025年长篇小说创作综述
【匈牙利】克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛方萱妮何溯译：我曾相信你∥006
【匈牙利】克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛何溯方萱妮译：受福的人，你们睡着了吗？——在马利亚什博士展览前的演讲∥012
【美国】大卫·米恩斯顾芳译：两名护士在抽烟∥015
【泰国】布拉达·云尚颖颖译：或然∥025
于晓威：本文与叶佳修先生无关∥142
沈书枝：打豆腐与炸圆子∥150
施惟达：中国古代士人与诗∥162
范稳：作家的重要任务是架筑一条“高速公路”∥181
杨廷成：沧源叙事（组诗）∥188
李樯：荒野观察（组诗）∥205
黛玉之泪——“红楼说不尽”之二王培元
2026年第一站读者来信选登
寻求真实与虚构的恰当支点（创作谈）/云舒
回望历史与岁月的神秘之窗（评论）/左马右各
让金子发光的追光者——谈谈编辑与文学/郝建国刘江滨
在肺科病房（外一篇）/王晓莉
向新向美向读者/张金刚付炜李冬泉兔草黄璨王一童
猫坟(短篇小说)/任白衣/011
我们到哪里去(短篇小说)/文生敖/027
比王牌大的是什么(中篇小说)/李美桦/035
简敏渐钧青桦紫儿魏威陈为仁郭怀宽李飞翔刘德路程川谢健健郭胜利谢名健田间布衣李秋禹周小权如月子李响邓勇雷云峰尤言刘有平邓维华于波心王海峰剑心喊月草术言陈灿荣江北川楚衣飞雪也牛黎青河张家雷槭木郑兵北北连世海黄鹤权/066
涂池非韩吉克有古陈默陈述俐俐安南木子陈文龙高微蔡甸蔡永袁才友邓勇南霜无雪鲁雁夏月指染青岚陈兴曼获/097
与鸡朝夕相处/黄风凯/113
张庆国：想象世界与现实人生/曹斌/120
反常、疯狂、抽象与“人”之未来——未来叙事简史之一|刘诗宇
余怒的“笼中飞行术”
——一种基于语言怀疑论的见证诗学
053不吃香蕉的人（短篇小说）/郑礼
060当代都市叙事中的阶级困境（评论）/刘晋汝
131掌心的纹路（短诗集粹）
139草色密语（散文）/吴春
古典爱情，戏梦人生——读《扳道工金师傅》|韩浩月
舒野|李貌|刘兴攀|胡杨|王红霞|应海明|钟昭|黎艳|柳佳成|王丽媛|郭晖姬|艳强|张磊|乔付军|许学宁|曹静
《福建文学》2026年第3期
徐阿兵仍有人坚信写作的力量（评论）
白烨红土地上的精神传承——读叶淑平报告文学《光荣亭》
《广西文学》2026年第3期
余亦思/幸运女孩（中篇小说）
刘银燕/百灵鸟从蓝天飞过（组诗）
李旺/当“雪”作为一个关键词——陈爱中诗集《灯花与荒原》读札
杨逸云陈秋菊/情感共同体的文学呈现——读牛依河诗集《重叠的事物》
封二：杨斌宇作品《放飞梦想》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
封三：唐利中作品《家山新韵》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
《广州文艺》2026年第3期
诗一束｜李南侯乃琦陈育虹卢文丽罗马兰李麦花
｜［加拿大］玛格丽特·阿特伍德著李晖译
永不停歇的船只（短篇小说）/吴苹
未接来电（短篇小说）/侯健康
人人都是吴小倩（中篇小说）/刘雪美
在爱与理解中破茧（评论）/何亦聪
德尔斐箴言（短篇小说）/于坚
我相信语言的力量——答澳大利亚译者及作家西敏问（访谈）/于坚
没有一棵不好看（组诗）/杨键
用意象锁住观念（评点）/黄梵张光昕李壮
新大众文艺视域下当代作家的形象变迁/施展
于坚：拒绝超越——于坚诗作读札/[法国]克洛德·穆沙李金佳译
《湖南文学》2026年第3期
关注|文学湘军·她力量（一）
彗星窃贼（中篇小说）/邹谨忆
谁此时孤独（短篇小说）/王爱
离开九如里（短篇小说）/王亚
十二月夜和牧歌（组诗）/玉珍
年日如日影倾斜（组诗）/拾柴
一片羽翼在心里开出花来（组诗）/易敏
六月以更细密的雨（组诗）/陈敏华
狐狸舞步（短篇小说）/陈修歌
评论：这是“新女性写作”/唐诗人
你明天去哪里（短篇小说）/雨桐
评论：“看见”女性的处境/张伟
几封信，见字如晤（散文）/周慧
护佑追寻美与天真的生命/郑艳
自我教育，是一生进行时/黄其
浦歌|夜晚的蝴蝶（中篇小说）
浦歌|与过去并肩而立的是此刻（创作谈）
刘芳坤|叙事的攀登：从“情感锚点”到“存在枢纽”——关于《夜晚的蝴蝶》的三点细读（评论）
唐晋|来自星海的消息（下部）
崔昕平|以考古为径，绘传说时代的瑰丽童年（评论）
曹桐桐|长女的隐痛（责编手记）
蓝紫|词语的物性，或诗意的道场——以胡亮诗歌为例
马明高|散谈梅钰作品《大河之魂》及《十二个异象》
章琼|织布机的法令纹（组诗）
阿勇郑国耀师国宏李九龙乔进波
《回族文学》2026年第2期
刘盛烺张春晓唐松顿黎明薄爱荣
李宝祥王小泥朱宝莹高洋斌张生祥
王勇樊德林马士礼黄庆绸孙双立
蔡友福何舒卢旺兴秦仲濂聂升举
70书窗中的守候阿曼古力·努尔
79小小说熊君红周耘芳邓洪卫安晓斯张立荣
88初遇江不拉克阿娜尔·孜努尔别克
110围巾飘散在风中的父亲罗文红
路上有暖阳阿纳尔古丽·加拉勒拜
生而为木，枯而为器——评蔡淼散文诗集《南疆木器》曹戊
127第五届“新疆是个好地方”全国征诗启事
陈宏伟/一杯苦酒见人心(评论）
锦元朵/京城没有蛐蛐叫（中篇小说）
张行健/冷峻中的深邃掘进（评论）
李志斌/古建文化的深度注脚（评论）
江一凡/沉默见风骨无言铸担当（评论）
吕轶芳/童年与自然的交响诗（评论）
申文军/生态文明的诗意栖居（评论）
石国平/戏骨雕魂：韩永胜与他的砖上乾坤（非虚构）
韩熠伟/褶皱里的词语（外三首）
文字与生命合一——汤汤童话美学初探黄江苏
流量时代，文学如何传播？绿茶(主持)
从来没有过“那夜似的好戏”——鲁迅小说《社戏》解读阎晶明
《胶东文学》2026年第3期
后方多澄明，前路多漫漶（创作谈）坎离
非典型亚文化症候的典型叙事（评论）史习斌
四个王九的爱情（小说）凌可新
梦是围困不住的飞行（组诗）孙松铭
我从不叫他爸爸（小说）·月凉
以“我”之眼，着“我”之色——评小说《我从不叫他爸爸》叙事视角·牛雨露
今夜小雨夹雪（小说）·郭伊格
三个房间里的女人们（小说）·方晓
春风得意马蹄疾（小说）·时晓
倾听就已经足够（组诗）·杨勇
抢在骏马和时光的前头（组诗）·赵春秀
一山一石一感叹（组诗）·邵悦
《满族文学》2026年第2期
（本栏目客座主持人：于晓威）
满族书面文学流变（三十）▪关纪新
自我认同与赓续满族文脉的觉察▪陈红旗
公园江湖（外一篇）（散文）｜王国华
失踪的稻草人（小小说）｜朱红娜
谷凡小小说二题（小小说）｜谷凡
爱在日落黄沙时（小说）｜王文
731（三）（报告文学连载）｜赵哲恩
安放好最重要的自己｜嘉宾：乔叶主持人：陈仓李佳怡
她的话里什么都有：乔叶和她的小说｜张颐雯
人工智能影响下文学创作的冲击与应对｜李晓田万鹏
以AI激活文学评论核心价值｜李柯燧
新媒体时代中华优秀语言文化传播：新机遇、新挑战、新思路｜潘彦彩
我和春天互为诗句（组诗）｜陈果儿
怀揣故乡的人（组诗）｜陈华美
母亲，是洁白的落雪（组诗）｜包林
故乡是一束野山花（组诗）｜韦宁清
当群峰起伏，便有个世界叫火（组诗）｜胡水根
何绍基宁远府诗歌考论｜花志红
琼北湿地景观美学对视觉艺术与文学创作的启示｜陈婉
《芒果街上的小屋》中的食物书写：一种新物质主义解读｜陈香宇
致消失的村名（诗歌）/杨永兴
上海诗篇/陈东东冰释之韩国强古冈沙然孙小方杜立德费多喜然
《民族文学》汉文版2026年第3期
文学语言的要义杨玉梅（侗族）
收割季（外一篇）陶丽群（壮族）
[佳作点评]农事书写中的命运共同体甘林全
伊基达的礼物朴草兰（朝鲜族）安美英（朝鲜族）译
德什纳山头的碉房索朗泽郎（藏族）
悲伤与理智的花朵绿窗（满族）
兰花的香江地理顾宗周（壮族）
万事万物在她那里契合·女诗人诗歌小辑
米日完古丽·尼牙孜（维吾尔族）
古丽斯木汗·吾斯曼（维吾尔族）
那些往事（诗歌）李昆津（锡伯族）
铸牢中华民族共同体意识·甘南篇
嘉宾：周瓒于昊燕李娜（回族）
中华民族共同体视野下的新时代少数民族文学创作话语转向邱婧
短篇小说：金鱼的世界…杨若曦4
创作谈：迷茫与希望…杨若曦14
评论：锐气和冲劲…李知展15
牡丹引（短篇小说）…庞亚维16
春风吹过洛阳城（短篇小说）…冷清秋23
小韦（短篇小说）…梁树欣35
沉默的青春（短篇小说）…王志荣40
打破那个玻璃柜子（短篇小说）…刘子琳47
老城不老（散文）…薛伟堂57
漫游的时光（组诗）…谢松林60
与故乡书（组诗）…唐吉民92
掉队的星星（组诗）…叶琛95
《牡丹》点亮我的六年光明…王炜宁104
《牡丹》2026年第2期综评…席晓蕾109
洛阳文学院第七届签约作家名单…112
如何完成一场自由的冒险/刘康
世界上只有一个人的早晨/江燃
宾文韬/徐鼎竑/郝文阳/莫飞/蒋鑫/葛梦瑶/希克/惊鹊/董梓越/刘应平/牟群/陈纭
“‘爱你老己’的文学表达”短评/张文馨甄润铮追光王梓玉刘君婷左右张冰滢李星澄雨橙言木卿卞子豪西木苏木龙殊朱望龙马磊鲍灵兴蔡顺达王美月州州时苏颖杨川木子
写自己喜欢的东西，让世界变得有趣——访沁纸花青
漂泊的山谷（下部）/索南才让(4)
桥上的英雄/赤·桑华(33)
像火山一样安静/吕达(83)
巴音河畔的星空/才让当周(91)
杨廷成：河湟谷地的歌者(101)
在故乡的屋檐下度过一生/宫白云(104)
故乡是我永恒的诗歌坐标/王静(110)
（甘肃）叶舟/阳飏/牛庆国/阿信/于贵锋/周舟/武强华(117)
（青海）耿占坤/郭建强/撒玛尔罕/孔占伟/衣郎/郭旭升/绽愈(123）
《青年文学》2026年第3期
005空的满房间（短篇小说）/钱幸
021哦，到城里去（散文）/钱幸
026在河流中浮潜与呼吸——读陈春成《秋水》/樊迎春
031将军赶路不打兔(中篇小说)/高临阳
058海边落日（短篇小说）/王海雪
073幻舟（短篇小说）/夏群
083蒹葭（短篇小说）/凌峰
092偷笋（短篇小说）/姚杰懿
102红稀饭（短篇小说）/蒋临
115人人一尊神——评蒋临短篇小说《红稀饭》（推荐语）/东来
118和睦桥，江心树/陈蔚文
124那些追风的少年/陈楫宝
147我的心有一刹那宁静（组诗）/熊焱
150豹影幽思（组诗）/韦庆龙
154沈汉炎的诗（九首）/沈汉炎
159三重母爱织就的生命锦缎/杨中举
封三顾拜妮《乳酸菌女孩》新书分享会在北京举办
《青年作家》2026年第2期
005-摇滚乐毁灭之夜/丁圣润
036-新年一定快乐/史玥琦
060-令人惋惜的饥饿少女高良姜/南音
069-查隆贡玛（外一篇）/占巴
098-垃圾分类的方法/摩德万
114-创作谈:走向另一种生活/摩德万
127-创作谈:租赁的月光/时潇含
137-创作谈:云的时间/唐呱呱
164-评论者说：当我们谈论洞穴与雾野时，我们在谈论什么/仲星星
194-时间债务与悬置的公共性/陈琛
203-王威廉蔡淼唐呱呱曾春艳时潇含田兴家
皖北乡土的悲欢底色——评李柳杨的短篇小说《后山》《妮子》/翟文铖
异禀——此文献给文学期刊的同道们/程永新
媒介进化与共生未来——N.凯瑟琳·海尔斯近期思想脉络及场景推演/陈楸帆
《人民文学》2026年第3期
有只灰鸽来看我［短篇小说］·周宏翔/156
今夜平安无事［短篇小说］·周睿智/165
你为什么不购物［短篇小说］·林檎/179
李东的拳头［短篇小说］·何春花/188
爱情或乙女游戏［短篇小说］·郑世琳/195
梨花白的清香·欧阳黔森/200
那些遥远的事物·蓝钥匙/208
在故乡的长夜·闫文盛/213
在春天，拿着一只梨子·李宏伟/216
“生活在文本中深沉显像”/224
69女，首先是独立的字，然后才是偏旁□周晓枫|小练习曲|
封二怒放的生命□草白|山水复调|
插二扁竹兰□虫虫|枝叶关情|
《山东文学》2026年第3期
053爱与星辰消失的方式/王元
080直到量子隧道的尽头/严奇
125木榨坊·老油匠/郑能新
128去沙漠中建一座庄园/路东
135在滂沱大雨中弄丢了眼泪的人/巴音博罗
139短诗/梁书正小西老井北君秋若尘宁延达李恩维王晓光
144雪落梅花图（散文）/陈朴
150她这样对抗孤独（诗歌）/温小词
153有山郁郁松（散文）/朱建霞
157故园的母亲（散文）/董宗国
[阿根廷]克劳迪娅·皮涅罗赵彦→小说无法帮现实恢复秩序
马永波→在暮年的黑暗中（五首）
小海→希望所见不再是幻觉（六首）
毛子→在岁月与山河间弹奏（组诗）
周晓霞→“融合”与“变新”视角下水城农民画艺术风格的多元化探究
王杰→何以可为：论安顺地戏的绘画再媒介化路径
《山西文学》2026年第3期
空荡荡的灵魂如何安置？（评论）/石囡
开开爱情的玩笑（创作谈）/孢子
透过时空的棱镜（评论）/李文亮
耿介之士，或“赵树理精神”的践行者/赵勇
重读《鲁迅与林语堂》小札/傅书华
玛蕊花儿为什么这么红/林小静
《上海文学》2026年第3期
王恺/离开的，留下的：失乐园
海玲/汽笛响起，船离开了岸边
张德明/辽阔的爱在诗行之间弥漫
杨东/在不曾长大的山中[组诗]
流泉/向日葵托举一颗新鲜的头颅[组诗]
李立/提炼出生活的味道[组诗]
李志明/白花花的月光[组诗]
张琪琪/做自己的花匠[组诗]
张定浩崖丽娟/每个当代诗人都各自为战
姜超/散论现代汉诗与量子纠缠及多学科的关系
封底蓝格子乡愁戴晓画作《乡愁》
《诗歌月刊》2026年第3期
深不可测的镜像（组诗）/雪女
写诗，给生命多一个支点（创作谈）/雪女
隐隐地起了雷声（组诗）/任白
访谈：在光与暗的交替，在虚与实的间隙/灯灯刘康
一个人的游戏（组诗）/胡翠南
湖水沉浸在环绕之中（组诗）/路云
一夜之间盛开的桃花（组诗）/青海
秋天栖息在强壮的诗里（组诗）/董书羽
梦是切不断的鱼（组诗）/荣岳霞
翡翠湖公园（组诗）/欧阳玲燕
时间长出柔软的耳朵（组诗）/晶莹雪
凝视，那一段苍茫的虚空（组章）/林新荣
美丽乡村册页（组章）/张大勇
向晚时分的咏叹调（组章）/陈洪金
写作是病人，绘画是医生/余幼幼
泉州市丰泽区东星实验小学童诗小辑
广州南方学院煦风诗社作品小辑
崔振川/赵德斌/尹文阁/王威洋/琬琦/朱鹏程/秋河
贺露/许氶/孙梧/余佃春/薛小平/宋冰霞/刘骏文
李树洲/黄硕/荒禾/安子/毛新萍/泓泉/桂少云/应星
“发声”的姿态与“写声”的方法范云晶
“夜夜盛放”与“浑圆人间”冯雷
历史天使的两种飞翔姿态景立鹏
关于1990年代中国女性诗歌研究与第四次世妇会吴思敬
“女性主义”如何作为方法？李娜
保定市作家协会诗词艺委会作品选
海南省海口市秀英区诗词对联协会作品选
蔡凌云李学士钟光义杜宝珩梅杨桢
父亲的游戏（外二篇）/[秘鲁]里卡多·苏马拉维亚著孟夏韵译
人间底稿——“素人写作”作品小辑杨运祥玉珍等
每一个作家都必须亲身经历成长/陈集益
跨年派对（短篇小说）/尹清露
千手观音（短篇小说）/赵祺姝
一场跨越五千八百万年的奔跑/刘汉俊
插花师和晚年的弗洛伊德/毛子
《时代文学》2026年第2期
创作谈：先锋精神，过时了？/陈鹏
评论：从小说，返归我们意义的肉身/王朝军
印象记：请让他尝遍苦乐哀愁/何凯旋
《芝镇说》的地方性表达和超越/刘仲国胡婷
《生万物》土地伦理叙事的三重维度/郭文涛
你看，乡村生长的模样/施永庆
杞城来客（短篇小说）/陈天淳
白羊座特克斯（短篇小说）/陈天淳
在世俗中守一方净土（评论）/陈兴安
短诗撷英/袁冬青范庆奇若水赵目珍魏明德李文
小脚赵大娘（报告文学）/张玉军
古韵新姿马陵山（散文）/李剑
梦在黄土地（短篇小说）/张涛
用双手撑起明天（散文）/刘桂兰赵群
《林风眠“我总算画过了！”》（张新颖）
《“手抄本”琐忆》（翟永明）
新大众文艺“文学新三角”作家作品专号
105清风明月入我怀/刘向忠
123西海固风物录（组诗）/曹兵
129洗石记（组诗）/马生智
131时间之诗（组诗）/向晓青
133刮腻子的人（组诗）/马如梅
135流水线上的爱（组诗）/唐新果
141窗边独坐（组诗）/凡姝
143一个人的迁徙（组诗）/陈燕
145时间履痕（组诗）/武碧君
147岭南诗笺（组诗）/姚端端
149我们都是春天的孩子（组诗）/李爱莲
151心仍在漂泊（组诗）/魏金柱
153西吉县职业技术学校师生诗歌作品选
159固原二中星野文学社诗歌作品选
《四川文学》2026年第3期
丝绸包裹的种子（长篇非虚构）/黎民泰
破烂争夺战（短篇小说）/王明明
“赛博古人”与“无名小妖”：“我们”时代的文学经典/陈榕
穿过那流动的、静止的房间/陈冬梅
《特区文学》2026年第3期
一封万清的来信（中篇）/赖继
非虚构写作中的“附近”重建/蔡岩峣
《天津文学》2026年第3期
小公园人物（三题）//邓洪卫
“被消失”的人与惊慌的灵魂（评论）//深海
走在图开的骆驼（组诗）//陈天淳
西部行者及一种生活——读陈天淳的诗（评论）//牛传琦
光芒与寄托（组诗）//周园园
组诗//曾小霞瘦马王娜杨珺立夫严宏志吕玲
004李少君AI、价值重估与诗歌变革
022耿占春在诗与历史之间——围绕着米什莱的阅读札记
033张洪孙绍振、汪曾祺文学启示录（外一篇）
039王龙野蛮的“文明”——福泽谕吉的“黑白人生”
056唐炳超1980年代毕业实习日记（1987）
072洪光越／顾鸠／王鸿章／郑南浩／悬岭
陈有膑／李才豪／王谨宇／王业贵／李万盛
覃昌琦／陈亚冰／叶长文／李丽娜／陈航
梅喻礼／李豌／王蔚文／魏春雷／刘宁玥
王丽妍／云胜／林沙／李月祎／程可健
171陈年喜风雨夜归人（外一篇）
196李皖这个破败的精彩世界——左小祖咒《四大名著》的阅读笔记
206古典社会学与现代基础设施／全球南方的传播与文化觉醒／“革命”的概念史／从表征的政治到去殖民的伦理／鞍钢的技术发展史及其意涵
从“最后一个”到“每一个”——《水浒客栈》中的意义消解/赵月斌
多血质的荒原——黄河口湿地随笔/郭保林
就像呼吸一样珍贵（外一则）/钱红莉
“诗歌应该注入声音”——吉狄马加、阿马杜·萨尔访谈录/树才译
主持人语：引子或回旋：不止有关一副新年对联/唐晓渡
花开不妨再大胆一些（组诗）/王峰
思想的雨滴（诗十首）/蔡建旺
082满地喧哗（组诗）/吴个
087那个傍晚的落日（组诗）/曹戊
091新大众文艺专辑·把生活写成诗
唸浮罗睿卓兮胡有琪陈柱华任玲
周八一李喜柱全宪章洪波周锦妍吴志松
素峰王文海孙捷刘文芬申剑黄金铭
098黄昏留夜一条缝/干亚群
103去东台见条子泥/周荣池
140这最原始的地球——格陵兰岛笔记/老剑
149江湖原谅了一个大侠客/赵挺
经典作家系列：阿卜杜勒-拉扎克·古尔纳/李寂荡
004/班琳丽：葬身之地（短篇小说）
053/於北竹：窗外似乎下了雪
061/兰天智：中国深度——深地塔科1井建设故事（纪实文学）
072/刘光红：草木苍生（散文）
079/田蓉红：铁开的北戈壁（散文）
086/段蓉萍：大泉人家（散文）
094/苏薇：画谷（中篇小说）
114/卢伊凡：山往右移动了四厘米
192/方健荣：在敦煌的沙漠上
204/北鱼若兰顾伟胡杨等：外一首
212/瑛子：储屋村：博头街
218/温雄珍：在白天我是白色的（组诗）
222/苏烛：至高的孤独（组诗）
如何面对自己的内心（创作谈）/秦羽墨
老而睿智——秦羽墨小说对老者的深度观察/斤小米
吃过期食物的女人（短篇）/美君
阿乙《春天》的文本与内外叙事/徐兆正
从危机中寻找生机——关于鲁敏小说集《不可能死去的人》的讨论/主持：王晴飞
《香港文学》2026年第3期
秀實一切與這一切——維基百科與桃谷子
張兆浩北溪茶樓的詩草(外一首)
時代盃「中國心‧香港情」全球華文創作大賽特輯（五）
楊澤西(優秀獎)變形記(組詩)
黑麥(優秀獎)四分之一世紀旅遊指南
巫陽(優秀獎)和父親一起旅行
張宗子(優秀獎)大地上的李白
新舊南來者的「重構本土」——以香港文學中的海辛與葛亮為例
《小说选刊》2026年第3期
选自《青年文学》2026年第1期
选自《十月》（双月刊）2026年第1期
选自《当代》（双月刊）2025年第6期
选自《小说月报·原创版》2026年第2期
选自《绿洲》（双月刊）2026年第1期
选自《江南》（双月刊）2026年第1期
选自《广州文艺》2026年第1期
选自《湖南文学》2026年第2期
选自《大家》（双月刊）2026年第1期
选自《钟山》（双月刊）2025年第6期
选自《特区文学》2026年第2期
选自《花城》（双月刊）2026年第1期
选自《野草》（双月刊）2026年第1期
选自《收获》（双月刊）2026年第1期
选自《长江文艺》2026年第2期
选自《科幻立方》2026年第1期
《小说月报》2026年第3期
选自《北京文学》2026年第1期
选自《民族文学》2026年第1期
选自《六盘山》（双月刊）2026年第1期
选自《飞天》2026年第1期
选自《上海文学》2026年第1期
选自《湖南文学》2026年第1期
选自《百花洲》（双月刊）2026年第1期
《小说月报·原创版》2026年第3期
阿鲁可汗峰上的那条狗|郭雪波
辗转腾挪的智慧（主持人语）刘大先
于明暗处见真章——读杨少衡《时到花便开》蒋洪利
舒缓的紧张感是叙事的最大魅力——读杨少衡中篇小说《时到花便开》石华鹏
4比旺成还犟（短篇小说）/王秀琴
96重逢（短篇小说）/李新勇
102河塘人物记（短篇小说）/熊安群
112浮山（短篇小说）/叶输
120这一点亮，就够了（新人说）/叶输
四把伶十月的小雪谭华睿胡海荣
145橙园里的文艺助农/李洋洋
151“石屋里”的背影/朝颜
156最后一面，最初一面/于晓威
叶盛逸林下风禾李传福廖晨旭翟玉宁静绘生活
青稞穗上的月光（组诗）//杨伟平
根脉的守护与时代的交响——《圣湖之畔》素描//寒竹
东北超与新大众体育的现实意义/徐刚
足球从来不曾远离过我们/李黎
哒哒马蹄在钟表里奔走/王爱民
石头带走的不只是风声/张敏华
创作谈：我是从羊圈里走出来的作家|连忠照
新大众文艺：趋向、价值与行业回应——全国文学报刊出版界2025“新大众文艺联席会议”暨主题研讨会发言合辑
你来啦？我的天使［德］玛丽·露易斯·卡什尼茨著金弢译
文化转型和中国乡土文学创作的百年演变｜张丽军
《扬子江诗刊》2026年第2期
读史恍若读秒（组诗）/欧阳江河
不同时代的物流体系与长诗范式/欧阳江河
诗歌作为一种生活启蒙——简论刘汀的诗歌/霍俊明
第五十一条注释（组诗）/敬文东
[美]奥菲莉亚·泽佩达诗选/李点译
不可抵达之地（组章）/刘明昆
穿布衣草鞋的现代之诗——江非近作印象/路也
“每个好故事里都暗藏着腹黑的隐情”——李海鹏诗歌简论/张德明
睡觉的人容易飞（组诗）/罗望子
诗，作为自传和他传的片断/卢荻
作为诗的桥与作为桥的诗——陆新民诗歌创作论/陈义海
《民歌》/刘鸣谦、刘福春供稿
塘深，用春秋填满——观戴晓画《同塘春秋》/周庆荣
方晓地球上第五个季节发生的几件事
草树空椅与泪松：论杨键《恍如》组诗的格物诗学特征
路内傅小平只有绕圈跳舞的人才会考虑自己的姿态
——绍兴市优秀青年美术作品展
大风卷地我欲狂（外一篇）/李郁葱
“新大众文艺”写作：扎根日常，观照时代/张娟
从买螺钿床到晴雯撕扇：重构“人与物”/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年3月青年号
035一只猎豹决定加入狮群/贾志红
098星光诗会/阿落西左巴旦木仁王江江
《中国作家》（文学版）2026年第3期
一次航行（中篇小说）/郝庆军
盛开的依拉托（短篇小说）/梁清散
评论：挣脱“时间”的捆缚：科幻书写的新维度/陈若谷
走进丛林——“我与文学”之二/於可训
张晓燕王晚李明芳谭登坤老土张述牛茜可
评论：地方性、经验写作与日常的力量——读新大众文艺视野下的聊城作家作品小辑/崔庆蕾
“新大众文艺与大文学观”座谈会（上）/吴义勤白烨等
愿景小区（短篇小说）/尚芫之
泰安人的服装（短篇小说）/冷火
与湖水的辨论（诗八首）/思不群
在寂静抵达之前（诗六首）/蔡建旺
2025，我的文化观察与实践/陈平原
先驱者的寂寞——我的邻居李小江/夏晓虹
谣言：晚清中国的灭洋神器/王彬彬
少年：从倒数第15名开始/杨匡满
璞玉之光——“全国先进工作者”马玉璞纪事/莫小谈
“华东八室”之“紫猫”保险箱（长篇小说连载）/东方明魏迟婴
锅匠、裁缝、士兵、间谍/晓音
张旻“故园深处，情思几许？”——在思南文学之家《秋霞圃》读书分享会上的发言及答问
岛田雅彦王天一请把我视为一个做奇妙工作的人
平野启一郎王芳“个人”是由多个“分人”构成的集合体
绵矢莉莎徐嫣华最重要的是坚持写到最后
朝吹真理子叶高楠写在小说里的内容会成为自己人生的支撑
徐小斌苏小青齐凤艳王丽颖郑庆红胡燕/三月诗会
1948年德文版《红楼梦》，库恩译，莱比锡版本平装一册，798页
接张爱玲回家（短篇小说）/冉正万
她已然是一块姜了（印象记）/林渊液
人与人之间的对谈是一场巨大的扑空（访谈）/王哲珠王小炫
多肉植物手记（短篇小说）/任源（华东师范大学）
空白（短篇小说）/张喆（北京师范大学）
忍把潇湘作他乡（质感记录·散文）/谢宗玉
样式雷（探索发现·随笔）/詹谷丰
大树公寓（万物地图·散文）/祁云枝
半亩稻田（质感记录·散文）/詹文格
寻根祭祖行（海外华文·散文）/苏炜（美国）
《野草》：写作的草图（评论）/张光昕
他们的诗/陈润生火棠殷龙龙王子熙容浩赖子弦河
2026年7月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第7期
金蛟剪与莫比乌斯环（小说）|陈宇轩
春天就好安排一切（组诗）|唐政
从流水中默默站起（组诗）|罗龙邦
炊烟起伏的样子（组诗）|林钊勤
谍战叙事的地域根性与美学飞升|洪艳
小切口中的大时代（评论）|江飞
往美兰湖，往张江高科/姬中宪
老兵朱向前侧记三题/巽之先生
《北方文学》2026年第7期
目之回望耳之回响（组诗）薛兰奎
在语言的分裂弥合中达成生活与“我”的同向建构丨郭园
《北京文学》2026年第7期
从树人到树理——纪念赵树理诞辰120周年/孔庆东/4
客服生活（报告文学）/李燕燕/16
/庆祝中国共产党成立105周年/
张仲实在延安（纪实文学）/康岩/88
北京土著消亡史（中篇小说）/庸人/50
直面人性与时代纠缠不清的深层矛盾——说说庸人《北京土著消亡史》（评论）/兴安/80
家是最小国：我在新工人文学小组的十二年（散文）/范雨素/82
亦真亦幻（中篇小说）/王金昌/97
猪娘（中篇小说）/万户/114
绝活（中篇小说）/李先钺/139
方形瞳孔中的葬礼（短篇小说）/焦雨溪/157
经纬线（短篇小说）/王丽妍/168
经纬上的无名者（点评）/黄平/179
榕树下卖菜的人/吴燕青/191
燕山神话（组诗）/大解/197
冬日的八大处（外二首）/梁子/200
林莉/章仙踪/穆彦秋/胡木/袁露/李彬/方乐雅/希文/鲁西/徐泽/王景云/小米/陈艺溪/
《边疆文学》2026年第7期
乘着海螺的声音（中篇小说）→严琼丽
我与流水恰如故人（组诗）→王正全
翟星光李光云陈泽刘清华（傣族）
《边疆文艺》（1956-1966年）中的云南山水与社会主义风景→杨欣鑫李海英
环境的想象：梭罗、自然写作与美国文化的形成/[美]劳伦斯·布伊尔著方丽译
一切都好（短篇小说）/衡夏尔
永远的孤儿（短篇小说）/厉海川
我懂你的倔（短篇小说）/孙永斌
春风，叫醒村庄（组诗）/谢鹤仁
“从弹坑里长出来的花朵”——关于莫萨布诗集《玫瑰朝上》/王春林
《醉马草》的三重故事/赵海忠
一朵花打开春的闸门（组诗）/王万里
草叶集/钉子刘谷雨刘嘉耘徐玉娟三树谢华韩原林徐艳君班培红北城刘雕和筮维
沙漠玫瑰（中篇小说）/张锐强
有温度的写作(创作谈)/张锐强
花可以洗心——评张锐强《沙漠玫瑰》/刘涛
经验增殖与生命更新——中篇小说《沙漠玫瑰》简评/吕东亮
只是凭将一颗“心”——也谈AI时代创作者的主体性问题/罗建森
短篇小说的“命运”与“机杼”——从林斤澜《溪鳗》与麦家《一生世》说起/张学昕
短篇小说的“着色法”与“铁线描”——再说鲁迅的短篇小说/谭宇婷
短篇小说如何“舒展”——以毕飞宇短篇小说为例/王溪丹
短篇小说的“声景”——以双雪涛短篇小说为例/王婉宁
当代文学研究的伦理批评路径——以“道德选择”与“伦理困境”为论述中心/史鸣威
《长江文艺》2026年第7期
做情感的博物学家，写世间的绰约多姿（评论）|徐晨亮
都柏林来的消息|科尔姆·托宾柏栎译
留出余生的时间（15首）|霍俊明
刘和平：任何历史都是当代史|张英
新时代女性写作与中国故事|曹霞
《长篇小说选刊》2026年第4期
花城出版社、浙江文艺出版社2026年5月出版
鲁敏艾胜春或一个市民样本（创作谈）
江苏凤凰文艺出版社2026年4月出版
孔明玉隐喻与隐指——罗伟章长篇小说《红砖楼》的解读（同期评论）
作家出版社2026年6月出版
徐兆正在“玩笑”中沉浮尝尽时代的咸涩
冯源家在裂处生长——关于林那北长篇小说《蓝眼泪》
刘小波悬停：须一瓜的另一种可能
小人传(短篇小说)刘禹来/185
跃出现实的寓言(特约评论)张佳/198
元春之忧和可卿之虑——“红楼说不尽”之四王培元/208
曲直之诗(外一篇)唐克扬/214
东野圭吾小说中的身心问题何怀宏/220
2026年第三站冠军揭晓/238
2026年第三站读者来信选登/238
用我们自己的创作回答时代/刘立云路也陈亮
木垛之梦与师傅之死/左马右各
河北武安平调落子的动漫角色塑造研究/祁凤霞张雨婷
邢建昌：文艺理论与批评领域的耕耘者/蒋雪丽袁晓静
封三：摄影作品·石家庄·朝霞/姚卫佳
等雨停及另外十四则(短篇小说)/甘薇/011
我是精分小说家(创作谈)/甘薇/032
在失真的生活中确认世界和自我(评论)/韩丽丽/034
红色马自达(短篇小说)/郑小驴/039
生剖(短篇小说)/王沁/045
伯利恒之星(短篇小说)/黄润妮/058
李昀璐马启代谢夷珊李泽曼卢艳艳苏然晏遨吴相宏/068
凌之鹤李振周德龙叶雨蒙杨瑞成李开鸿孙忆楠/080
我们都无能为力——细读克莱尔·吉根小说《收留》/孙金燕/110
李霁宇：故乡、时代、文学与人生/曹斌/121
暴力、幻象与人类的组织模式——未来叙事简史之三|刘诗宇
汉高祖的天命时刻——《史记》中的刘、项比较|张毅
刻法洛斯的正义与虔敬——柏拉图《理想国》第一卷328c-331d|李致远
在“恍惚”中抵达——论毛子组诗《我需要这样的照见》|田晨
004四相簪花（中篇）/王邪
034上皋兰山钓鱼（中篇）/鬼鱼
056淡人写真（中篇）/牛利利
073买马记（短篇）/何延华
085杀死一头叫塔塔的牛（短篇）/尚元
095筋斗云停靠在25楼（短篇）/曹鹏伟
132从一片树叶出发/禄永峰
105我们是自己心灵的主人（组诗）/古马
108所有的目光都是犁（组诗）/程杨松
111河的流向（组诗）/夏午
115一滴露跌落草地（组诗）/刚杰·索木东
136在漳河岸边（散文）/连振波
141凝视、回溯与现代性书写/喻之之
不确定是唯一的确定——读《我们离你有多远》|乌兰其木格
黄子怡|蒋佳|赖伟成|齐瑞璇|卢盈艳|李冬阳|舒野|杨帆|孙良睿|纪秋娟|田汀洲|唐永松|杨爽|胡雪菲|雷鸣|徐彤
《福建文学》2026年第7期
黄德海人生中真正重要的东西（评论）
陈年喜晒晒黄泥塬上的太阳（外一篇）
《广西文学》2026年第7期
李燕燕/困在时间里的救赎·之二（非虚构）
曾铮/海妖与元宇宙（短篇小说）
祁越/屋后的杏子树（外二首）
李翠琼/平常的一天（外二首）
谢小松/诗人与旅途（外二首）
张亮华/藏在阁楼里的白色行李箱
李浩/《伟大的悲剧》：在纪实之“实”中注入丰沛的“文学性”
陈代云红日/地域书写与时代叙事的双重张力——红日访谈
封二：郝龙作品《夏夜》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
封三：程宣睿作品《北海有渔》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
《广州文艺》2026年第7期
唯有安静的事物擅长表达｜周晓枫
猫、樱桃、山梅花及其他｜玄武
谢尔盖·甘德列夫斯基诗选｜[俄罗斯]谢尔盖·甘德列夫斯基著晴朗李寒译
《湖南文学》2026年第7期
现状是鱼缸空着才是最好（创作谈）/黑孩
被悬置的亲密（评论）/陈嫣婧
三十一个细毛之彭细毛进花园（短篇小说）/李青
街坊与神迹（短篇小说）/李青
探究小人物的命运（评论）/王平
梯玛张顺涛（非虚构）/龙迎春
一面照见当代人“自我”的镜子/蒋尧尧
喂养情绪：短剧时代的“情绪美学”与情感消费/王顺天
胜利/〔美国〕威廉·福克纳李寂荡译
黄铜怪物/〔美国〕威廉·福克纳李寂荡译
像落叶一样飞翔（组诗）/刘舰平
终于说出的这一切（组诗）/陈群洲
陪读妈妈在加拿大：一场没有退路的迁徙戴瑶琴
铁流|母亲的手机（中篇小说）
铁流|孝心和养老之间（创作谈）
丛新强|人在世上的生命关联——读铁流新作《母亲的手机》（评论）
张艳梅|《母亲的手机》中的伦理反思与情感叙事（评论）
白云亮|承望爱吃糖蛋蛋（中篇）
张忠宇|修辞立其诚（创作谈）
曹桐桐|不似少年时（责编手记）
王旭东|煤山（长篇小说节选）
郭忠辉|三支河畔（长篇小说节选）
刘海红|雨天的拐弯处（短篇小说）
霍竹山|收藏笔记：瓦呜子及其它
张锐锋|小说的内在光芒——浦歌小说集《野生家庭》读后
杨遥|簸箕虫与夸父：浦歌小说中的精神质地与生命真实
张二棍|吾家及道场——浅谈浦歌小说集《野生家庭》中的黄昏氛围
夏柱石|东方乡土的诡异想象——《野生家庭》中的幻想与现实
重读赵树理·纪念赵树理诞辰120周年
张凤鹃李景平|绿染三晋文润山河
李宗睿|从“一星高照”到“群星闪耀”
王珊珊|以实录精神接续三晋文脉
王文海|连城犹拥晋山河（组诗）
漆宇勤|世间的长短句都有其本意（组诗）
李翠萍|拐角处的炊烟（组诗）
《回族文学》2026年第4期
7祖国山河图尔贡·米吉提作沙德克·艾克热木译
27也说小小说的“小”柳向荣
70江布拉克诗情曾毓琳贾春婷
72天山天池诗意廉钢生白恩杰邓勇王景云
75红柳花集子安吴清顺胡皓彦张赣秋许三哥
79瀚海星集墨未浓廖丽雪潼河水麦粱惭江夕夏张心雨彭杰张月平张正民阿汉·加合亚张继铭
89小小说安石榴田洪波刘生文张申东胡淀斌穆德林
1272026年上半年《回族文学》作品选刊录
北雁/看不见的风景（短篇小说）
闫峰/我想让杨花“活”一次（创作谈）
万伯翱/当一双特殊的眼睛替我们看世界(评论）
任治成/另一株枣树（短篇小说）
郑俊华/狗尾巴草（微篇小说）
田润喜/小河流水哗啦啦（散文）
闫文盛最新力作《人世瀚海》评论小辑
闫文盛、董晓可/故乡、哲思与生命的瀚海——《人世瀚海》作者闫文盛访谈
珍尔/以独白为舟渡人世瀚海（评论）
谭曙方/精神历程的切片（评论）
焦小婷/心有瀚海笔落人间（评论）
张学明/以解剖自我、解剖生死的精神写作（评论）
边云芳/所有在人间行走的孤独者（评论）
洛莹/“冰雪”之上的光麟闪耀（评论）
梁小兰/斫琴之打磨师（外一首）
赵建雄/男人的酒局（外一首）
向传统致敬：务尽险绝的现代诗探索——以梁晓明《神游》为中心的讨论沈健
为何阅读？用何阅读？傅小平(主持)
无人信高洁——鲁迅小说《孤独者》解读阎晶明
模拟台[西班牙]安娜·梅里诺赵彦/译
《胶东文学》2026年第7期
我用尽全力等雨听雨（诗歌）杨昊
文学的无用之用（创作谈）杨昊
他用热爱的目光凝视世界（评论）庄稼汉
美于一座城抒展（诗歌）于功义
烟台：时间之盐（诗歌）龚达荣
小说说什么——许春樵访谈录/许春樵张太兵
公义与乡情之间的冲突与尴尬——关于阎连科短篇小说《归根故里的人》/王春林
《亲人们》中的伦理叙事及其爱的超越/丛新强
卖掉最后一匹马/巴燕·塔斯肯
新丝绸之路城市诗群展/乌鲁木齐市诗群
阿依努尔·毛吾力提堆雪谭会东吴清顺曹戊王世虎唐晓冰陶汝豪唐兴义金逸秦一党荣理李晓刘侠
《满族文学》2026年第4期
时光有声（访谈）▪奚榜于晓威
满族书面文学流变（三十二）▪关纪新
忘川河有限公司（小说）｜赵冠闻
当心以假乱真（小说）｜孙仁歌
李海燕小小说二题（小小说）｜李海燕
我想替灵魂发声｜嘉宾：秦岭主持人：陈仓李佳怡
《林海雪原》的武侠文化传统｜刘莉
《三国志演义》诸葛亮形象的塑造｜袁正明
老舍《骆驼祥子》中祥子的悲剧性研究｜董璐尧邱小霞
深渊里的凝视（组诗）｜胡忠喜
水口实践：一个村庄的“突围”/王磊光
六个外乡人的独立日派对/淡巴菰
“坐不改姓”难【凑合集】/广军
陈子昂的胡琴【风从长安来】/陶澂涛
——丙午《美文》藏书票七月号/永辉
【看画】人面鱼记画/贾平凹文/罗宾译/徐琳
《民族文学》汉文版2026年第7期
均质时代的“新边地写作”杨庆祥
托起神舟的牧场（长篇报告文学·节选）布仁巴雅尔（蒙古族）马宝山（蒙古族）
[佳作点评]大漠长歌：从地方经验到国家记忆满全（蒙古族）
庆祝中国共产党成立105周年专辑
不动声色的雨（小说）张策（满族）
水泊杨梅头（小说）卜谷（满族）
1935年的青稞占巴（藏族）
少年从不惮辞别敏洮舟（回族）
历史的回响·咏史怀古诗歌小辑
萨仁图娅（蒙古族）顾伟（锡伯族）师师（彝族）北城（满族）马永霞（回族）葛·呼和少布（蒙古族）
薄荷森林（本刊新人·小说）阿石（朝鲜族）
醒来，或者梦中（诗歌）凡姝（回族）
九十九年前的那场足球比赛（纪实文学）钱建军（苗族）
牧场托神舟，笔墨铭山河（访谈）主持人：徐海玉（朝鲜族）嘉宾：布仁巴雅尔（蒙古族）马宝山（蒙古族）
新时代少数民族抗战小说的叙事创新与价值建构李翠芳张杰
庆祝中国共产党成立105周年作品特辑
空座留勋——致敬“七一勋章”获得者陈俊武…赵克红4
南湖的第一粒火星（外一首）…裴国华9
跟着那束光（组诗）…王建强10
创作谈：讲述总是那么迷人…李达伟22
评论：在叙述内外…达则果果23
身边的红色交通站…智杏红61
去年落在马鞍上的雪（组诗）…李晚唐71
城里的草（组诗）…尹东在79
鸾州故事拾遗（小小说）…赵伟民88
茶艺，新的境界（散文）…崔永照92
重走一线天（散文）…白全忠93
春风吹过龙潭村（散文）…张玉贞97
陪父亲听戏（散文）…常康晓99
一渡入古境，一眼遇盛唐（散文）…李慧青102
一切在变（组诗）…常保平104
老君山（组诗）…王硫生106
伏牛一号的午后（外一首）…郑志波108
《牡丹》2026年第6期综评…席晓蕾111
瞬间的跳跃与永恒的坠落/李季轩
祁越/施晴/成橦/苏楚尧/王成洲/李秋禹/凌疏/知秋/心语/郑水水
“AI时代，我们需要怎样的文学”短评（二）/桃月赵静怡曹怡文吉昱燕三山去苏畅刘君婷
墨染九重天（外一首）/许日隆
“升级流”的革新与女性意识的书写——评《游戏入侵》/娄艺馨
生存游戏与社会寓言——评青衫取醉《神的模仿犯》/周杭璐
从“讲故事”到“讲道理”——评烽火戏诸侯《剑来》/沈如珊
第五届“网络文学青春榜”年度榜单
以及雨水的淡忘/叶耳（61）
拐过江上的雪巷/刘群华（69）
在高原的星空下/周存云（106）
极地：那些珍珠与火焰/罗杉（110）
高原生灵之歌/耿占坤（118）
老家的苹果/李文丽（126）
春天，我心上的色彩/李秀洋（127）
《青年文学》2026年第7期
005袖鞭（短篇小说）/莉莉陈
015没有一场大风能刮一整天（散文）/莉莉陈
020“快乐不服从于道德律法，痛苦也是”——读辽京《白浪》/来颖燕
026喝点东西，我就走（短篇小说）/陈鹏
035胡服骑射（中篇小说）/左马右各
060藏龙岛往事（中篇小说）/废斯人
077雪天快乐（短篇小说）/卢爔
083飞友（短篇小说）/谭博仁
093间离（短篇小说）/汤展望
102间离与希望——读汤展望小说《间离》（推荐语）/李璐
128抓住，抓住那些北京雨燕/杜梨
139为新大众文艺助力，为网络文学赋能（开栏语）/何弘
141网文或许正是今日之中国文学——骁骑校访谈录（对谈）/马季骁骑校
144《春秋里》读编精评/向萍等
146回环不复的春与秋——评骁骑校《春秋里》（评论）/王秋实
149狗尾草的秋天（组诗）/巴音博罗
154南方的旅程（组诗）/李道芝
159清澈的爱，只为中国/李小平
封三张哲《织火焰的手》新书分享会在苏州举办
推想文学如何成为重组现实的认知装置/陈楸帆
《人民文学》2026年第7期
门神［中篇小说］·邹谨忆/167
橘红色的小铲子·韩东/209
“真正的凯旋在于站定自己”/224
天王堂弄37号与未园□佘朝洁
准确、准确，还是准确□周晓枫|小练习曲|
天青色之战□汪君艳|有癖工巧|
晚安，睡莲□草白|山水复调|
《山东文学》2026年第7期
051大地颂（组诗）/陈光林
054冒尖（中篇小说）/云亮
072回光（短篇小说）/梁弓
079草原界碑（报告文学）/张一涵
086他们，在海上种太阳（报告文学）/吴丹
004气包爷（外一篇）/李西岳
138走向更闪亮的巨人/禾冬
142短诗/范蓉李世杰王采怡赫柏马知遥王彦山熊小兵孙洪磊周欣颖冯河
149雪是最小的花（组诗）/梅林
[墨西哥]豪尔赫·沃尔皮赵彦→我们反对拉丁美洲文学等于魔幻现实主义这种偏见
傅浩→我所不知道的耶胡达·阿米亥——《耶胡达·阿米亥：以色列国民诗人的造就》中译本代序
董子瑗→身体与符号——以李玉端当代陶瓷雕塑创作为例
黄雨姣→贵州文化遗产：绘就青春多彩文脉
《山西文学》2026年第7期
写诗是一件很不容易的事/李志斌
“我用文字给他塑了一尊雕像”/王春林
在北纬39度的风中，聆听朔州/高旭
纪实文学是行走的文学/周宗奇李婷婷
《上海文学》2026年第7期
索耳/鸡可以梦见祖先吗？
王恺/记忆与故事：每个人的命运都在急剧改变（下）
李修文费多/小说本质上是对约定俗成的悖论
陈嫣婧/文本的呼吸——中国当代文学中文体意识的危机与可能
史云彦/我们辨认着彼此命运里的水流声[组诗]
柯健君/保留一些事物[组诗]
梁书正/泪水的终点是黎明的码头[组诗]
万宇轩/偏袒和无法磨灭的名字[组诗]
晓鸿影/沈阳，工业遗风[组诗]
陈仲义/诗美的“推搡”
刘笑伟/在钢铁的熔炉中冶炼灵魂
《诗歌月刊》2026年第7期
在语言里创造更高的生活（创作谈）/陈星光
冬天知道简朴为何物（组诗）/薛松爽
访谈：对一种绝境的无限接近/秦立彦薛松爽
荒野里出现一个人（组诗）/张进步
无人知晓的宁静（组诗）/赖琦
对称的，不对称的（组诗）/夏复田
大野仪象，青海或苍茫（组章）/李元业
每一首诗，都在为我们探路——读余笑忠诗集《我曾何其有幸》/古心
用远古的青铜为今天开路——读杨健鹰长诗《青铜平原》/杨碧薇
约翰粥/陈信睿/将良夜/金忠龙坤/雷茂盛/罗秋红/蒙子轩/涂燕娜/陈玉兴/陈英/谢恩传/陈衍强/贾鸿彬/俞晓东/洋中冰/卢建平/李光伟/何兴华/程学武/俞亮/哑榴/倪平方/喻凤鸣/欧娜/邓维华
吕历大凉山，一支永不熄灭的火把
徐国强凿写在震后50年唐山之岩壁上
唐小米带父亲参观唐山地震遗址纪念公园
陈寿才涅槃：唐山，我们好好的
当代汉语诗歌的两种“呼吸”赵目珍
“诗教”的现代启蒙：重估新诗美育功能廖亦奇
别洛舍维奇诗选［波黑］普雷德拉格·别洛舍维奇/一舸译
“在与苍穹的对望中找到自我，而非借取虚妄的空想”——东南欧现代主义诗人别洛舍维奇简评赵四一舸译
易美娟钟洋敖竹梅邹丽卿敖笑之
江西省安远县文学艺术界联合会作品选
新大众诗歌的“新”与“旧”/景立鹏
新时代河北诗歌“玉兰花开”青年创作计划小辑
失落的东西留下的空白（组诗）/高英英
黄河沿岸有棵树（组诗）/白子文
评论：时间的旅行与诗的光芒/何言宏
河北“大地行歌”新大众诗歌写作计划小辑
一块石头坐在玉米中间（组诗）/白庆国
寻冀：博物馆行旅（组诗）/孟垚
包裹里的山河（组诗）/牟瑞妮
细雨不停地下（组诗）/田宇轩
烧饼记：上有清风下有明月（组诗）/王永
·大河之北·河北中青年诗人作品选
技术时代“一觉”的诗歌转化力/葛体标
跨文体的文学全才——高桥睦郎其人其诗/田原
颂歌/［日］高桥睦郎著田原刘沐旸译
好孕——一个“北漂”娃娃的诞生前后/林为攀
晋太元中故事：中国古代的太古怪与大惊奇纪元/朱琺
主持人语孤独的守望者/张天宇
《时代文学》2026年第4期
创作谈：我的相信与世界无关/包倬
评论：从阿尼卡走向世界/周聪
黄昏萨克斯（短篇小说）/田亚风
朝向生活与写作的新主体/杨运佳何瑛
迷案之下的心灵隐痛与自我救赎/毕京贞
短诗撷英/付心方向丁占勇于波心艾飞南村邓无畏黄运丰西玉曹勇
我和我的博士同学（散文）/张晓燕
可别接二连三（短篇小说）/李立泰
诗歌集束/冷吟贾玉红青河黄靖
《燕卜荪：同北平来的流亡大学在一起》（张新颖）
《版纳！掌月朗宛的版纳！》（杜梨）
062后视镜（短篇小说）/李白
070镜头所及之处（创作手记）/李白
072另一场奔赴/阿依努尔·毛吾力提
106牛山苍苍，金峰琅琅/尹祚鹏
121高处（组诗）/巴旦木仁
124跟随流水去远方（组诗）/包苞
126西窗杂咏（组诗）/李长瑜
130双手塑出岁月的身形（组诗）/北乔
132对着镜子拥抱自己（组诗）/穆继文
134古堡与落日（组诗）/白鸽
136离生活最近的位置（组诗）/宋国士
138追逐海岸线（组诗）/江涣冰
140天河湾的时间书（组诗）/岳昌鸿
142雪里藏墨（组诗）/张永琦
144海滩故事（组诗）/倪尔昶
146蓝色乡土（组诗）/杨夏添
154每一只麻雀都是神枪手（组诗）/林一平
156南华山的黄昏（组诗）/静潞
158短歌行/赵健刘康王晖柳荫伏志强鲁北雅亨程杨松邱跃强
《四川文学》2026年第7期
我亲爱的朋友们（短篇小说）/刁竹
小镇画师（短篇小说）/吴宛真
另一个岸（短篇小说）/吴宛真
“贴着人物写”——读吴宛真的《小镇画师》和《另一个岸》/岳雯
后经典时代的阅读与沉默/胡行舟
“我想到尼尔·卡萨迪”——重读《在路上》/杜鹏
《特区文学》2026年第7期
《天津文学》2026年第7期
小说，向阳而生（创作谈）//张爽
我们终将回归自己的生活——张爽西南系列小说读后（评论）//张俊平
总要消化点什么（组诗）//祝发能
组诗//崔万伟郭怀宽杨立春马宽明雪瑞彬蒋少敏陈果儿小野刘婷
040韩毓海被动因素与物质基础
054万俊人政治认同的厚与薄——序余露《认同的政治哲学透视》
071包临轩血液病人日记（2025）
181程鹏故乡、母亲以及永无休止的漂泊
192孙慨百余年来国人肖像史
203唐克扬当代中国抽象艺术
镜中头发不禁秋（外一篇）/陈年喜
荷尔德林的诗意世界——对《还乡——致亲人》的多重解读/王邵军
主持人语：端午有感：屈子精魂悬北斗/唐晓渡
在这首诗的旋涡里（外五首）/王敖
我们之间有深处（组诗）/邹胜念
深远海事：必须是我（组诗）/周启垠
时间里的鸟鸣切片（组诗）/窦凤晓
081只要想到别处（组诗）/许无咎
085马孔多的那场风（组诗）/耿翔
089纳木措（外一首）/包苞
092朽木与新生（组诗）/山叶
094短诗钩沉/周亚张敏华余风玉兮王正东田毅
131此地，彼地，何处是童年/古岸
145“职业玩家”老王的慢生活/赵挺
153大杂院的租房客们/陈慧
004/钟二毛：宇宙掉了一块砖（短篇小说）
013/卢君宇：我们尚未沉默
041/冯沛熙：有些事情其实现在就可以做到
049/毕亮：沙海深处（纪实文学）
061/陆晓玉：稻草不语（散文）
134/安乔子：让我感到悲伤的
150/瑛子：储屋村：连平的制衣人生
155/张红秀：山顶上开商店
那拉提杯·第九届西部文学奖颁奖系列活动专辑
161/那拉提杯·第九届西部文学奖获奖名单
162/那拉提杯·第九届西部文学奖授奖词、答谢词
174/杨献平：白雪花香（散文）
180/习习：辽远的那拉提（散文）
182/王威廉：与美对峙（外一篇）（散文）
187/汗漫：新颖的源头（散文）
193/张鸿：新疆手札（散文）
197/阿拉提·阿斯木：伊犁是个好地方（散文）
204/天野：“杏”好有你（散文）
208/沈苇张二棍李南谷禾李樯陈漠王兴程等：诗歌集
残酷而独特的气候（创作谈）/陆鸥
从疼痛中铺展出一朵花——读陆鸥《魔法朱顶红》/张菁
没人看见梅花鹿（短篇）/郑礼
我忘了我已离去（短篇）/张振
捕梦者说——粟冰箱作品散论/鬼鱼
履冰与绘影——读鬼鱼《你朝时光而去》/粟冰箱
幽灵代笔——《佩德罗·巴拉莫》读札/邹谨忆
“数字青年”的生存展演与精神觉醒——读王苏辛长篇小说《重新醒来的一天》/张双
从修桥的权力博弈到修心的良知坚守——关于马伯庸《修桥记》的讨论/主持：刘杨
封三：“嵩山写生”系列之五/党震
《香港文学》2026年第7期
周蜜蜜時光深處的豐盈——「九十後」的機智生活
珍今念記高潔，追憶巴黎生活點滴
薛偉華馬年談馬：從馬頭圍到馬鞍山
劉孝捷(整理)異地·異景·異情——劉以鬯太太羅佩雲、林方偉訪談
《小说选刊》2026年第7期
选自《百花洲》（双月刊）2026年第3期
选自《江南》（双月刊）2026年第3期
选自《花城》（双月刊）2026年第3期
选自《青年文学》2026年第6期
选自《长江文艺》2026年第6期
选自《当代人》2026年第5期
《小说月报》2026年第7期
选自《作家》2026年第5期
选自《民族文学》2026年第4期
选自《大家》（双月刊）2026年第2期
选自《解放军文艺》2026年第5期
选自《当代》（双月刊）2026年第3期
选自《特区文学》2026年第4期
选自《万松浦》（双月刊）2026年第3期
选自《广西文学》2026年第5期
《小说月报·原创版》2026年第7期
短篇之王的短篇——读刘庆邦《梁家有女》（主持人语）胡平
云淡风轻与苦心经营——刘庆邦小说《梁家有女》读后记王虹艳
爱与束缚，母女关系中的一体两面——《梁家有女》读札王杨
新名家·庆祝中国共产党成立105周年特选作品
7青春结束的方式（短篇小说）/孟伟
15我那时候正在回甲方邮件（新人说）/孟伟
17恋爱中的骗子（中篇小说）/张暄
36沙盘（短篇小说）/邱振刚
47桥洞诊所的李大夫（短篇小说）/海饼干
109在月亮湾众筹春天/吴雨蓉
126安福驿首届文学年/周晓龙
风心胡丽美刘昭川鹤清慈熊流明
家在宁阳闫相达朱昱龙王知否长安罗善德
■聚焦：新时代辽宁文学“火车头”创作计划
叉车任我行（短篇小说）/刘驰
郭伽的舞台（短篇小说）/纳兰佩鸿
“林公堤”与“左公柳”/刘汉俊
当编辑27年，与书的那些故事/舒晋瑜
《三山野记》：打捞老大连的流光碎影/乔世华
现实与寓言的张力——安勇小说的动物叙事/王修竹
《扬子江诗刊》2026年第4期
生活课：被修改或辜负的时光（组诗）/周西西
[美]杰克·马里纳耶诗选/周文标译
风是我身体的一部分（组章）/碧月
凿冰梯的人——读王兴程近作/陈培浩
乡土深处的生命凝视——读毛一民近作/朱开见
第一次听着鸟鸣声醒来（组诗）/韩润梅
诗化的职业——“外卖诗人”王计兵的创作与传播研究/汪雨萌陈婷婷
《诗歌季刊》/刘鸣谦、刘福春供稿
从顿号到永恒——观戴晓画《和平》/周庆荣
胡桑低姿态的倾听与沉默的容器
邓晓芒、傅小平：今天仍然保持理想主义的激情的作家已经不多了
陈金森画者与模特之三（布面油画）
沉稳如山的蔼然仁者——追怀恩师王先霈先生/王春林
为了养猫，我可以像狗一样听话/李黎
从一首诗歌说起——对一位故人的若干回忆/燎原
我们都是被天空爱过的人/徐玉娟
宝钗扑蝶：当工具理性入侵生活世界/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年7月青春号
34一只喜鹊站在树上/王樵夫
46〔评论〕一只灰色蝙蝠的谢幕/赖星宇
49〔创作谈〕告别的年代/沈雨晴
83我的作文是一条鱼/姜华泽
85逆光中闪耀的微光/姚思远
92一再地（外一首）/李向菊
108题好一半文：高考材料作文拟题策略与实践/程立海
《中国作家》（文学版）2026年第7期
评论：基层文学写作共同体的形成/张慧瑜
“新时代文学与文化强国”座谈会/白烨贺绍俊等
珠金塔拉（长篇小说）/郭雪波
三十功名——“我与文学”之四/於可训
“蓝色禁区”里的赤子之光/一默
太行夕照映千秋烽火如炬耀山河/如雷
“103专班”之七号案件/东方明魏迟婴
蒲草千韧映枫红——全国“枫桥式公安派出所”白蒲派出所纪事/张健
街巷·群像·笔墨——长篇报告文学《英雄在此——“公安楷模”邱建军》作品座谈会侧记/整理吴贺佳
寻访三州迹，常怀苏子心/叶为宝
霍俊明罗振亚王烨冬任白诗集《信：湮灭与未来之诗》评论小辑
［加拿大］李彦同春园楼顶的眺望
桑子汪向荣冯茜王芳宇七月诗会
段爱松阔达深邃的视野——邱华栋短篇小说对西方文学的借鉴创新
1964年匈牙利文版《红楼梦》，拉扎尔·乔治译，32开本，一卷精装
遇见(中篇小说）/阿微木依萝
花鸟市场的美人鱼（散文）/彭紫城
我翻不过我的群山（散文）/彭紫城
水流和声（短篇小说）/伯竑桥（清华大学）推荐人：戴潍娜
黎氏草及最后的母亲（短篇小说）/谢晓莹（上海大学）推荐人：许道军
七月的大地（质感记录·散文）/周瑄璞
河流边，平原上，阳光下，人群中（万物地图·散文）/许辉
那个丢失自己的夜就在昨天（质感记录·散文）/雍措
冻龄女人（海外华文·短篇小说）/晓霜（美国）
孬牛（外一篇）（小小说）/申平
知人论世与自我抒情（评论）/饶翔
他们的诗/悟圆王志彦吴乙一小米应文浩黄运丰韩宗夫夏文成刘骏文北君
新大众文艺批评的本体回归与实践路径（评论）/阿探
《我是外卖女骑手》评论小集（评论）/赵咏冰王秀琴辛峰石凌云栖
《小说选刊》--新作品--中国作家网
《小说选刊》2026年第9期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第8期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第7期｜刘鹏艳：素问（中篇小说节选）
《小说选刊》2026年第7期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第6期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第5期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第4期｜姚鄂梅：盲花（节选）
《小说选刊》2026年第4期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第3期｜董夏青青：黄纸除书（中篇小说节选）
《小说选刊》2026年第3期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第2期卷首语、目录
《小说选刊》2026年第1期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第12期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第11期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第10期｜李浩然：雄性动物（节选）
《小说选刊》2025年第10期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第9期｜刘建东：地心旅馆（节选）
《小说选刊》2025年第9期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第8期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第7期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第6期｜邹谨忆：鹈鹕之夜（节选）
《小说选刊》2025年第6期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第3期｜高春阳：石头记·雾瑶山（小小说）
《小说选刊》2025年第5期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第4期｜董夏青青：理解万岁（中篇小说节选）
《小说选刊》2025年第4期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第3期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第2期｜班宇：狐及其友（节选）
《小说选刊》2025年第2期｜程永新：外省生活片段（节选）
《小说选刊》2025年第2期卷首语、目录
《小说选刊》2025年第1期｜沈念：寤生（节选）
《小说选刊》2025年第1期｜李修文：记一次春游（节选）
《小说选刊》2025年第1期卷首语、目录
《小说选刊》2024年第12期｜林为攀：公牛（节选）
《小说选刊》2024年第12期｜高春阳：纸上谈兵（小小说）
《小说选刊》2024年第12期卷首语、目录
《小说选刊》2024年第11期｜张哲：青云之半（节选）
作家印象--世界文坛--中国作家网
塞缪尔·巴特勒（SamuelButler，1835—1902），英国小说家、散文家、评论家，生于英格兰诺丁汉郡。
纪念｜匈牙利作家纳道什·彼得，留下了怎样的文学遗产
当地时间8月26日，匈牙利作家、摄影师纳道什·彼得（PéterNádas）在匈牙利西部小镇贡博什塞格的家中去世，终年83岁。
即将68岁的英国作家珍妮特·温特森第三次来到中国。
在20世纪艺术哲学的天际线上，有一个身影并未随时间褪色。
作为法国“女性书写”理论的里程碑之作，《美杜莎的笑声》于1975年在法国出版。
美国诗人罗伯特·勃莱：“深度意象”内外，“中国意象”之间
在20世纪美国诗坛上，“新超现实主义”（也称“深度意象派”）是“二战”后持续时间最长、影响力最深、覆盖面最广的后现代主义诗歌流派。
他早早便预见了今天我们面临的人机冲突
分别为改编自萧伯纳戏剧《卖花女》的《窈窕淑女》音乐剧电影（1964）以及同名电影（1938）剧照。
英格博格·巴赫曼诞生一百周年，德语世界多有纪念
奥地利诗人和作家英格博格·巴赫曼，年代不详。
玛尔伦·豪斯霍费尔或许会赞成这个世界在她去世后曾将她遗忘。
叶芝——那些能给这个世界留下些许东西的人总是很麻烦
叶芝的生平或许比大多数作家更能引发我们思考这样一个迫切的问题——日常生活与艺术创作之间的关系。
纪念苏联作家高尔基逝世九十周年：从“素人写作”到苏联文豪
从左至右分别为根据“高尔基三部曲”——《童年》《在人间》《我的大学》改编的电影《我的童年》《在人间》《我的大学》剧照。
高兴（左）与奥拉·克里斯蒂（右）
又见到罗马尼亚女诗人奥拉了。
《我走不出我的黑夜》是法国作家安妮·埃尔诺记录自己照顾失智母亲的文学作品。
巴巴拉·塔奇曼：探究历史叙事的艺术性
在20世纪的历史叙事领域当中，美国作家、历史学家巴巴拉·塔奇曼（BarbaraWertheimTuchman）无疑是极为耀眼的存在。
重读伊萨克·巴别尔：随叙事者重回历史语境
在20世纪的文坛，伊萨克·巴别尔（1894-1940）是颇具传奇色彩的存在，对其描述总伴随着固定的标签：风格简洁的短篇小说家、苏联革命时期的见证人、与导演爱森斯坦的合作、戛然而止的多面人生……他把句子删到无可再删，表示“没有任何铁器能像一个恰到好处的句号那样刺入人心”。
与空话套话作战，是他一生的事业
卡尔·克劳斯（KarlKraus，1874-1936）是奥地利剧作家及批评家，今年是他逝世90周年。
作为中国现当代文坛的一员，杨绛（1911-2016）是特殊的存在。
玛丽斯·孔戴：为沉默的女性寻回声音与姓名
一位作家出生的土地、成长的环境、经历的事件都会对其写作产生深远的影响。
约瑟夫·布罗茨基《小于一》中的一些文章，如写阿赫玛托娃的《哀泣的缪斯》、写曼德尔施塔姆的《文明的孩子》、写茨维塔耶娃的《诗人与散文》、有关奥登一首诗的长文细读，以及用于书名的那篇回忆长成岁月的《小于一》，早在二十世纪末，就至少有过其他两种中译流传。
人物简介：文牧野，1985年出生于吉林长春，导演、编剧。
今年是中国当代舞蹈艺术奠基人、新中国舞蹈教育开创者戴爱莲诞辰110周年。
美狄亚的故乡晚霞满天我的恩师罗锦鳞离去了
8月10日，著名戏剧导演、教育家、古希腊戏剧研究专家罗锦鳞逝世，享年89岁。
8月28日，著名京剧表演艺术家李维康逝世，享年79岁。
演军人就要演他的灵魂、他的信仰
张勇手，1934年生于山西汾阳，电影表演艺术家、导演。
在一次山西卫视春节联欢晚会录制中，郭兰英唱响《人说山西好风光》。
荷兰导演尤里斯·伊文思。
她的歌声，永远像大河般奔腾不息
8月12日，中国歌剧舞剧院一则通告打破了清晨的宁静：中国共产党优秀党员，“人民艺术家”国家荣誉称号获得者，“最美奋斗者”荣誉称号获得者，“中国文联终身成就戏剧家”荣誉称号获得者，第一、二、三、五、六届全国人民代表大会代表，中国歌剧舞剧院一级演员，著名歌剧表演艺术家郭兰英同志因病于2026年8月11日17时14分在广州逝世，享年97岁。
AI修饰生成水彩画。
赵越：在笑声里，劝母亲“下班”
脱口秀演员赵越。
7月18日凌晨，著名作曲家、上海音乐学院教授、小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》作者之一陈钢“化蝶”而去，享年91岁。
南希・霍尔特：筑就空间与心灵的共生之境
在大地艺术阵营中，南希・霍尔特是特殊且不可替代的存在。
乡愁与超越：布朗库西的艺术世界
一块石头，一块普通、安静、椭圆的石头。
卢燕，1927年1月出生于北京，美籍华裔女演员，美国奥斯卡金像奖终身评委。
重新理解卢燕：跨文化表演实践者
第28届上海国际电影节,张艺谋为卢燕颁发终身成就奖。
萨尔加多：用黑白光影记录生命哲思
2026年春天，走进巴黎市政厅，你会看见近两百幅黑白照片静静陈列，照片中有巴西金矿里浑身泥浆的矿工，有卢旺达难民营中眼神空洞的母亲，有南极冰原上列队行进的帝企鹅。
跨越三百年的音乐“语法”巴赫何以成为永恒
2026年初，多场以约翰·塞巴斯蒂安·巴赫作品为主题的音乐会在维也纳圣彼得教堂举行。
弗兰克·盖里始终是建筑设计界特立独行的一位，是解构主义浪潮里的“老顽童”。
2026年，全球音乐爱好者在欢庆新年的小夜曲中，迎来了沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特诞辰270周年。
路内×小白：失去的固定形态--访谈--中国作家网
路内，作家。著有小说《少年巴比伦》《慈悲》《雾行者》《山水》等。曾获华语文学传媒奖年度小说家、春风图书奖年度白金作家等。
小白：那我和你差不多，我也是需要花大量时间在前面两三万字。就像你说的，要先让自己相信那个凭空捏造的小说世界。这好像没有别的办法，只有靠花时间写。最初只有一些模糊的感觉、印象，经过一段时间以后，那种确定的感觉慢慢来了。有时需要一遍遍写，一遍遍改，调整。
《巴马修道院》开头写了一大段战争，篇幅很长，跟整部小说有些游离。小说开头来这么一段我以前觉得很奇怪，有些失控感。但是后来慢慢想明白了，司汤达写那么一大段战场混乱景象，可能纯粹就是为了让自己进入状态，让自己找到叙事自信。或者打个比方，就像爵士乐唱片《科隆音乐会》开头那一段，里面有寻找，有游移不定，有换一个方向，然后突然一下子音乐开始发展起来了。
我们现在会把初稿里这些东西删掉，剩一个干干净净的开头，但他就直接把它扔在小说的第一部分。
写小说的人，能说自己最喜欢十九世纪作家的，都特别有底气。那些小说从题材和步调来看都略显通俗，好比我很喜欢的《白鲸》，从十多岁开始读，当它是个儿童文学，现在仍然在读。但你要问我最喜欢的，我大概会列举福克纳、波拉尼奥这些作家。要是我去讲虚构文学的写作，多半也是讲二十世纪中短篇，不太会选十九世纪长篇。从现在来看，有点不知道他们是怎么写出来的，为什么列选那样的主题，为什么取用那样的方法？可能以前我理解，现在迷惑了。
小白：对的，哈罗德·布鲁姆说过他对《红与黑》结尾不大满意。好像是他编了一本司汤达批评文选，给书写了序，他在序言里这么说。他还给司汤达写了一本学习研究指南，是一本手册书，把司汤达主要作品中的人物、情节和重要批评意见都介绍了一遍。哈罗德·布鲁姆对司汤达所有小说结尾大概都不满意，他说过司汤达不擅长写结尾，说《巴马修道院》也是突然就结束了，显得很无力。
至于哈罗德·布鲁姆分析的那些理由，人物行动在结尾处有转折奇怪，心理有些莫名这些，我想那是因为他有“学院气”，写文章就像是在给学生讲课，不喜欢，批评就要提出正当理由。这些理由其实有点牵强。比如另一个布鲁姆，阿兰·布鲁姆（AllanBloom），在聊到司汤达这部小说时就盛赞结尾，简直认为是点睛之笔，要没有这个结尾，整个小说境界就掉下去了。他夸的理由正好是哈罗德批评的理由。
我其实也就是喜欢司汤达叙事中那股磅礴之气，源源不绝之感。等这股气慢慢弱了，找个地方随随便便弄个小高潮就算完了。我觉得你这部《山水》里就有这种气象。至于现代小说历史上那些创造性杰作，当然都会认真学习，但那好像对我也不算很重要的事情，现代性认知，或者某种叙述技巧，都不是根本。
现在还是强调现代性的认知的。但所谓“小说的现代性”到底是什么，有没有层级差别，或者只有是和否的区别。打个比方，法式小说是不是比美式小说更现代性些，美式又比中式更现代，在中式小说里城市系比农村系更现代？这个分级办法似乎不太准。可是，如果只是划一条金线，搞出二元化，好像也武断。另外，现代性认知在一个作者身上是天生基因还是间歇性的状态，有没有可能进化与退化。说到底，最终很难量化，就只能给出一个印象分。
比如说，像德里罗、弗兰岑、品钦、华莱士（D.F.Wallace）这些作家，“歇斯底里现实主义”，他们的写作状态跟他们真正的“世界经验”有关。《瞬息全宇宙》《美国内战》《月光男孩》，那些“A24”电影，那种粗暴摩擦观众“神经”的叙事，底层里也是同样一种“世界经验”。我们中国小说家如果没有那种“经验”，却偏要按照“品味之人”的标准去这样写小说，就有些不太真诚了。
当然小说家也不能是精神病，对吧，一旦是精神病就很难办，不仅人格互换，连他的句法都会飘。他无法幽默，但会出丑，并且仍然寻求道德适配——这事儿对功利主义者和精神病都起效，非常有意思。好多年前你曾经提出过小说的“表演理论”，其实我当时是有点疑问的，我想是不是还能更进一步：好的小说家是对于表演的表演，对于存在的存在。
小白：你这段话里有两层意思。一层意思说，“作者”是可以变化多端的。你用了“阶段性”“多重人格”“频率”这些词。我想你不仅是在说“人是会变的”。你真正想说的是，一部小说的“作者”，他本身就包含在这部小说中。是作家创造的人格（甚至多重人格）。当然也不能把他理解成小说叙事学意义上的“叙述者”。这里面存在着十分复杂的折射。读者和作者都要在一定程度上理解这里面的折射关系，不然早晚会有各种“塌房”。
这就产生了你上面这段话里的第二层意思，作者的道德人格。我想大多数作家，包括那些伟大作家，在这点上都是普通人。但我们刚刚说的那个属于“面前这部小说”的“作者”，很可能会有一个很不寻常的道德人格。作家往往为一部作品创造一位道德上有些可疑的“作者”，要靠他去理解那些人物，那些事情。
我说过写小说像“表演”。但那意思不单是“小说家要去扮演一个叙述者”，那更是在说小说写作时那个过程、那种状态。你写过很多小说，肯定多次进入过那个状态：当你写完，你会发现“他”写得比你自己好，好像那超过了你原有叙述能力。这里面存在着某种不断的“自我意识膨胀”，“表演”也许指的就是那个过程。
这看法存在着很糟糕的一面，我个人觉得，把创作功利化、项目化了。后来想想也不一定啊，比如说观点，在自媒体时代，观点也可以是功利化、项目化的，广义的语言同样。那我觉得还是素材本身稀缺了。比如说，你看见五百个人拿着手机在拍武康大楼，然后发小红书，你会建议他们换个镜头语言，还是换个地方拍一下？附近兴国宾馆一个人也没得。
小白：我大概明白了。你说的其实就是那种，一个人可以在小说里使用的“经验”。那是有限的。一个人无时无刻不在积累经验，但是其中只有很小一部分具有成为小说的潜在品质。有点像亚里士多德说的“质料”。它们具有某种潜力、潜能、潜在性（Potentiality）。
你说这东西会被“消耗”，使用起来要考虑“高价值”或者“低价值”，这就很有意思了，这就好像其中有某种“经济学”判断，似乎要去考虑投入产出比。但是你说得很好，写作或者任何智力活动，都需要一定“成本”约束。现在这个人工智能大模型，就是不计成本的。我们又要聊人工智能了吗？哈哈哈，近来跟人聊天，聊着聊着人工智能话题就出来了。
我倒没有觉得这就会把写作功利化，变成一个项目了。项目不单是指完成一部可以进入商业出版系统的小说，写作本身就是一个工程，一个项目。作者写第一部作品时，常会“不计成本”，恨不得把一辈子经验写进一部小说里。然后难以为继，要摸索很久才能重新回到写作状态里。从这个角度看，那确实是消耗性的。
小白：当量，你真是去过化工厂，哈哈哈。
小白：东野圭吾是另一种小说，他是开始写之前就做好了“图纸”，按图作业的。我们这些自己写小说、也读过很多小说的人一读就知道，这种小说的叙述里从头到尾都缺少一种兴奋感。叙述者就像旅行者，应该让他不时进入一些陌生新鲜的地方，就像“冒险”那样，语调、节奏、词句之间，会有一种兴奋感。当然东野圭吾的读者原本就不需要那些东西。
所以你刚刚说“精密”，其实是有两种精密，一种是作业图纸画得精密，一种是作者进入最佳状态后，尽管只有一个模糊的目标，但照样可以落脚十分精确地找对路线，一步一步抵达在过程中越来越清晰的目标。当然经验和技巧也会起作用。
小白：自我本身就是一场持续不断的叙事，每个人头脑中时时刻刻都在进行。第一人称小说，我觉得只有一种是成立的。就是那种，作者明确知道这个第一人称叙述者不是他自己，是一个完全虚构的角色。要不然，第一人称小说，还表达了作者“自我”，这感觉就很奇怪，就像你看着一个人在照镜子，他左看看右看看，摸摸下巴，揉揉耳朵，为看见自己正感动着，但你从旁看见了他的镜子，原来是一面变形哈哈镜。叙事建构自我这件事情，最好是在头脑中秘密地进行哈哈哈。
我们聊点别的。你前面说了几次“消耗”。写完一部小说，确实会有一种消耗光了的感觉。我知道你是那种用马上开工写出下一部小说开头的办法来处理这段疲倦期，就像喝醉酒了，第二天早上再喝一杯醒醒酒。这么做会很有效吗？
小白：机器和神仙。你总是有一些新奇的、略有些偏离原义的说法，或词语或句子，需要仔细琢磨一下。我跟你聊天或者读你的小说，常注意到有这种情况。我给《山水》写的评论里聊过这个事情。别人听你说话时，这样一种语义中轻微的偏差和错位，会让人一时摸不着头脑。但是在小说叙述里，它反倒是会让人产生一种对确切语义的期待，具有某种“钩子”般的效果，吸引人往下读。这些语义逻辑上的偏离在词与词、句子与句子、段落与段落之间都有。
我后来仔细想了一下，觉得可以用一种神经学理论来解释。葡萄牙裔美国神经科学家安东尼奥·达马西奥，他说人有一个先于语言的“原始叙事”，在用语言说出一个故事之前，有一个更加难以觉察的模糊过程，人在头脑中给“神经元事件”排序。按照达马西奥的说法，每个人说出任何一句话、一件事情时头脑中都会有这个过程。但是在小说作者那里，也许那个过程更容易被自省，被觉察到。所以像拜雅特（A.S.Byatt），伊恩·麦克尤恩，这些现代小说家都很相信达马西奥那套说法。
就好比说，这个小说家坐下来，准备开始今日份的工作。他打开电脑文档时当然是万千思绪：昨天中断写作前的叙述语调、一些人物的形象、表情、姿势和动作，想象的场景，捉摸不定的意图，一些记忆里的情景，此刻的身体感受，微风、音乐、气味，所有这些都在大脑里各自触发、制造了一起“神经元事件”。达马西奥说的那种先于语言的叙事，就是头脑在为这些神经元事件排序。然后再把这个排序投射到语言层面。
小白：我有吗？哈哈哈。小说的“准确”，跟写一篇文章解释一些想法所要求的“准确”不太一样——也许是很不一样，完全不是一回事。如果从把叙事内容传达给读者的角度来说，或者可以比喻说，它们的“通信带宽”不一样。因为叙事本身就把时间性包含在内，话要一句一句讲，“事件”要一件一件陈述，它原本就允许意义在叙事时间里滑动。这个“滑动”其实本身也是叙事技艺里很重要的一个部分。
说了那么一大堆话，我们最后仍然要向大家推荐路内最新的这部长篇小说，《山水》。这部作品真的很棒，也很动人。
赵坤、魏思孝：乡村中国与当代青年的乡土写作--访谈--中国作家网
赵坤：你刚提到的乡土阅读经验，是有意识地系统阅读，还是根据美学兴趣有选择地看？
以上都是我对故去的作家的阅读感受。还健在的、当代写乡土的作家中，刘震云的《一句顶一万句》，韩东的《扎根》，都是给我很大触动的作品。另外莫言、韩少功、阎连科、李洱也都在自己的小说里扩展了乡土写作的边界，这一点值得我学习。前辈作家的写作生命力都很强，我希望自己的写作能够呈现当代青年视角中的乡土，也希望自己能够一直写下去。
赵坤：“当代青年视角中的乡土”包含了几个关键信息：当代、青年、乡土。城市化以来，乡村人口数量和乡土生活方式都萎缩了，城市立场让乡土陌生化的同时，也让文学乡土逐渐成为想象或怀旧的方式而无从辨析。所以，“当代乡村”的意义除了对乡土文学史的接榫，也从认识论上刷新了我们对所在世界的了解。但如何了解当代乡村，方式和路径方面的难题最大，毕竟大部分作家，尤其是青年作家，都已不再生活在乡村。
至于“青年视角”，这也不是什么自觉的说法。只是在我的阅读经验中，成熟的乡土文学作品大多是资深作家创作的，当下青年作者关注乡村的，或者说有过真正的乡村经验的越来越少了，在一片怀旧和想象的写作中，我希望自己呈现的是当下乡村的真实样貌，是当代农民的真实生活，是能够补充乡村中国缺失的那枚“青年视角”拼图。
赵坤：这个表述让我想起贺照田老师的说法，他是以社会学的视野，在充分调研乡村的基础上展开“在乡村发现中国”的研究。贺老师在知识分子如何投入到乡村建设方面考虑得非常全面、严谨。我的感受是，贺老师的立论也是基于乡村“野而不文”之后的整体性需要。
另一个是内容方面。除了那些哗众取宠的剧本式创作，普通自媒体发表的乡村短视频其实很能够反映真实乡村的样子，反映不为人知的当代乡村的真实状况。如果没有网络，没有自媒体，没有那些短视频平台，乡村以外的人可能永远不知道乡村内部的生活条件、饮食状况、经济来源等，这些都是极少被人关注的，也不太可能被写入公开出版的读物中。如今这些内容之所以会单独开辟出一条“赛道”，吸引大量读者，也是刻在中国人骨子里的乡土记忆在起作用。
你刚刚提到的贺照田老师，我曾经与他有过一面之缘。他前年来过淄博的一个村子做调研。来之前调研组联系了我，我也很想看看他们是怎么调研的，就去旁听了他们的活动。当时是那个村的领导介绍基层农村的整体情况，调研组边听边记，我还看到贺老师手边摆了一本《土广寸木》，不知道他是怎么看待文学作品的。
由此及彼，虽然我说“乡村的样子就是中国的样子”，但牵动人心的人物也不只局限在乡村，那些生活在城镇、城市，甚至超大型城市里，那些努力生活但并不被生活所善待的泛乡土社会中的人，他们面对命运的束手无策，他们挣扎、困顿又绝望的状态，都能引起我的情感共鸣。
赵坤：新世纪以来的乡土文学写作者中，青年确实还是少数，无法形成稳定的创作量，也就不能作为风格或成就来讨论。20世纪乡土文学发展成熟的原因，一方面是对社会文化史有所反映；另一方面是作家大部分来自乡土，读者也基本都拥有乡土经验的记忆。所以，在新的文学类型的创造上，会有乡土文学和农村题材的长足发展。新世纪以来，随着新的媒介技术的出现、生活方式的改变，时代经验发生了变化，乡村素材给创作和阅读都造成困难。
我可能确实是青年作家里对乡土生活比较熟悉的。我自幼生活在乡村，现在也依然无法离开乡村，每次有外地的文学活动，或者进入新书出版的宣传期，我都会格外焦虑。一是会打破我有规律的写作习惯，二是会有较长时间离开乡村，这些都是让我无法忍受的。从这个角度想，可能不是我选择了乡村，而是乡村选择了我。
乐观点讲，类型文学及好的游戏和电影，这些以读者为中心的消遣方式，也都建立在品质文学的大母本上，以新媒介的形式演化、生成，同样作用于我们这个时代整体性的文学审美上，为纯文学作品保存着潜在的阅读者。我相信，在类型文学的不断滋养下，我们总会迎来更优秀的文学时代，毕竟在任何时代，平凡生活都需要精神滋养，讲故事和讲故事的方式都是很重要的。
赵坤：你刚提到的20世纪八九十年代，当时成就最高的先锋文学对你们这一代写作者的影响似乎并不直接。
对。不知道其他同代写作者如何，我的写作确实没有直接受到上世纪80年代先锋文学的影响，这大概和我的“野生”性质有关。学院派出身的写作者受过文学史的教育，他们了解更多，但从他们的文本来看，似乎也没有真正继承那种写作形式。我目前的兴奋点依然在乡土写作，先锋文学的形式无从下手。
赵坤：间接的影响肯定是有的，我知道你陆陆续续都读过，包括今天你也会看这些先锋文学出身的作家的作品。上世纪80年代先锋文学的重要遗产之一，是现代意义上的文学脱离古老中国文学传统的、文学样式的革命，是将文学从各种非文学范畴内解放出来的决心。
那批先锋作家的小说，我是20多岁的时候通读的。当时的感觉是审美经验新鲜，与前一个时代有着完全不同的阅读感受。但语言晦涩，读着别扭。后来我意识到当时产生别扭感，是因为那批小说其实可以说是特定时期的美学暴动式产物。80年代文化的蓬勃发展，过去几十年被挡在国门外的西方文学蜂拥而至，国内那时年轻的、未曾有过外国文学阅读体验的写作者，一下子就被这样的文学征服了，想着怎么用这样的手法来处理本土素材。
赵坤：这期间有没有审美兴趣的变化？这种变化会动摇你对乡土小说写作的热情吗？
赵坤：我的理解是这些非乡土文学的阅读作用于你的写作，包括你对乡土以外世界的观察，包括乡土中人所在之地的“泛乡土”的书写，比如非乡土题材的《沈颖与陈子凯》，小说的细节与细腻的心理活动，与你上面描述的那些文本有着千丝万缕的联系。除了你刚刚提到的务农的乡村经验变得式微，城市作为乡村观察的“他者”，应该也提供了乡村自我观照的镜子。
就像那些自幼在城市长大，没有乡村生活经验的写作者试图去写乡村时一样，没有足够的生活经验的积累，就没办法游刃有余地写出关于城市的小说。我理解的城市文学，并不是说故事发生在城市，题材属于城市故事，或者主人公是个城里人，而是真正能够自由地使用城市话语，以城市的思维方式来处理现实问题，拥有真正的城市生活。但遗憾的是，这样的城市文学作品并不多见。
赵坤：从写作者的角度，你觉得“真正有品质”的文学作品应该是什么样子的？
言之有物，切实；少抒情，多克制；坦诚，不粉饰；语言干净，少炫技。以上都是文字层面的。但更重要的文学品质，还是来自写作者能否有自己独到的观察和对生活的提炼，这些又不能详细去说。如何用恰当的文字去表现内容和叙述的事物，这个也很重要。
赵坤：青年写作者更愿意读经典作品，还是尚未完成经典化的冷门作品？
我大学读的不是文学，所以从我的自我文学教育之路来说，并不是那种“按文学史的书目”一路读下来。但这不妨碍我尊敬撰写当代文学史的那些学者，像洪子诚、孟繁华、陈思和、许子东几位老师，刷到他们的文章我也会认真读完。
因为没有学院式的教育，年轻的时候我读书完全是凭兴趣和感觉，往往是抓到哪本读哪本。最初的审美体验也是靠着胡乱阅读建立起来的，鲁迅也看，卡夫卡也看，金庸和梁羽生也看。现在回想起来，其实当时我能看到的，已经是经过时代筛选的作家作品了，那些距离当下较远却在今天依然能看到的作品，不就是经过了经典化的考验吗？倒是现在，网络的发达让我们能够足不出户就读到国外最新的作品，看看同龄的外国作家都在写什么、思考什么、关注什么，这很重要。
赵坤：你提到的经典化问题，按以往惯例是把当下文学嵌入各种成熟的问题结构里，但对那些产生于新语境、新生态，甚至新时代的作家作品，旧的问题结构是否依然有效还值得商榷。当然，以往的作家作品史、社会事件史、风格流派史等，也依然在争鸣中为今天所用，比如我们今天谈到的乡土写作就是典型。这也势必带来一些问题：既有的问题结构为继承性写作打开了通道，那问题结构之外的创新之作应该怎么办？
再一个，虽说乡土文学是新文学以来就有的问题结构，但就像我刚才表达的，进入文学史不是我作为作家应该考虑的问题，或许别的作家考虑过，但我没有，也轮不到目前的我去考虑这个问题，现阶段我就是想写好自己想写的、熟悉的东西。如果说当下的青年写作能够进入这条敞开的通道，一要感谢既有的问题结构，二要感谢写作者创作出具有文学品质的作品。还是那句话，文学品质不过关，通道口开得多宽都挤不进去；文学品质过硬的话，创新之作反而能提供新的问题结构，打开新的通道。
赵坤：一个有意思的现象是，你自定义的“野生”式写作模式，却在“新大众文艺”现象广泛流行之前，就被严肃文学研究界所认可，像《中国现代文学研究丛刊》《小说评论》等专业学术刊物都有专业学者对你进行研究，这在当下可视作典型现象。按照学术性的说法，是权威评论所代表的象征资本，与大众市场所代表的商业资本之间的文化领导权的重新配置。
说来很惭愧，我不是那种销量几十万的畅销书作家，也没办法单纯靠出书拿版税养活自己，只能说经过10多年的写作磨炼，我总算成了一个不需要为出书发愁的作家而已。有出版社愿意出我的书，认为有出版的价值，不会亏钱，弄不好还能赚点，就当下的图书销售市场而言，我已经很知足了。
至于被专业学者所讨论，这个我很珍惜。像我们这样非学院派的写作者，能够在市场和专业评价两边都有些存在感，是比较幸运的，只能说感激。
赵坤：好像中国的纯文学作家似乎只愿在私下交谈时提及市场，在公开场合总有些“销量羞耻感”，但在国外文学界，能够被市场认可是好作家的荣耀。我认识的很多欧洲名校的教授们，都会因为自己的书是畅销书而自豪，甚至据此跻身终身教授的行列，因为这就意味着他的观点传播广、影响大，被接受度高。但国内文学界目前只有极少数人愿意这样去想问题。面对这一现象，青年作家会不会压力小一点？
常识普及也是一种能力吧，就像罗翔带动了法律常识的普及。我最近在读兰小欢的《置身事内——中国政府与经济发展》，这本书普及了很多经济常识。可能学者把专业领域的内容做到有良好的普及率，其著作的生命力会更持久。一时的畅销，还是持续的常销，是对作品不同程度的认可。也可能在我不熟悉的领域内存在一种沽名钓誉、刻意迎合读者的情况存在，不过风头过去后，那样的作品也没什么人会再去读了吧。
同为写作者，我知道没有哪个写作者不想被经典化，但究竟是哪个层面的经典化，是单纯的评论家或是小圈子的经典化，还是普通读者意义上的经典化？如果只能二选一的话，我想脑子没坏掉的写作者都会选择后者，希望自己的作品被一代又一代读者坚定地选择。写作不能拿曲高和寡当借口，掩盖脱离群众的事实。读者面向着未来，往往比掺杂了人情因素的评论更可靠，也更能给作家提供写下去的勇气。
赵坤，北京语言大学文学院教授。
魏思孝，山东理工大学文学与新闻传播学院兼职教授，作家。
人类不需要一座新的巴别塔：当诗歌网站引入DeepSeek点评--访谈--中国作家网
滕月恭：请谈谈“每日好诗”栏目使用DeepSeek生成诗歌评论的大致流程，您向AI发出指令时，提示词一般如何撰写？
滕月恭：针对AI生成的原始文本，您会具体考量哪些方面的内容？
滕月恭：AI生成的诗歌评论会有哪些不尽如人意、需要做出调整的内容呢？
滕月恭：一般来说，您会对AI生成的内容做出哪些调整？在最终呈现的“DeepSeek评论”中，经您修改过的、非AI直接生成的内容大约占几成呢？
滕月恭：我在研究过程中观察到：DeepSeek的评论内容大多紧贴诗歌文本，对诗歌中的意象、语言、情感等作深入分析，在分析过程中表现出一种遵循文学传统和惯例的倾向，令人想到美学理论中的“理想读者”。这种倾向是偶然还是有意为之呢？
滕月恭：在您看来，DeepSeek诗歌评论和以往传统的专家点评相比展现出了怎样的区别？
育邦：我与草木之间有着共同的语言--访谈--中国作家网
育邦，诗人、作家。现居南京。《雨花》杂志主编。为当代中国70后代表诗人之一。著有《从乔伊斯到马尔克斯》《从海明威到昆德拉》《少年游》《忆故人》《伐桐》《纸山》《止酒》《草木深》《归来》（西班牙语）等十多部作品。曾获紫金山文学奖、三毛散文奖、扬子江诗学奖、诗刊社陈子昂诗歌奖、凤凰书评奖、《钟山》文学奖、刘半农诗歌奖、十月文学奖等。
陷入日常生活泥潭里的凡夫俗子叫“杨波”，从人群中退出偷偷躲到自己世界里写作的人叫“育邦”。育邦和杨波，有时变成了一个人，一个合二为一的凡人；有时是两个人，他们互相交谈、对饮、争吵、和解，是爱恨相加的朋友和若即如离的恋人。
育邦大学读的是古典文献学专业，所以他可以运用从古代流淌而来的文字，流畅地与古今中外的文化名人进行隔空对话。育邦最新力作是诗集《草木深》，这个书名试图告诉我们每个人，要像草木一样守住本心。育邦表示：“我与草木之间的共同语言便是缄默，从缄默中照见世界。”
我要处处惹尘埃，而不是逃避尘埃
主持人：“育邦”是你的笔名吧？你讲一讲有关自己名字的故事可以吗？你觉得名字对一个人，尤其对一个诗人而言，影响是什么？
“育邦”其实是我的原名“杨波”的一个变体，自身并没有预设什么意义。对于世界万物的命名，我们均不应预设意义，它们存在自然就会获得自己应该获取的位置。笔名也是如此。我运用反切法把“杨波”二字重新捡选生成了另外两个字，就有了“育邦”。有时候，我也颇为恍惚，以为那个在日常生活泥潭里的凡夫俗子叫“杨波”，而那个从人群中退出偷偷躲到自己世界里写作的人叫“育邦”。
主持人：每一个诗人和作家都有一个文学故乡，我在网上查了很久，竟然查不出你是哪里人。你的故乡在哪里？你简单介绍介绍一下那片土地吧。至今在老家还有哪些让你念念不忘的人和事？
在故乡的小镇，我一直上到初中毕业，在那里发生了很多故事。这些故事成为虚幻生活的一部分，我有时想，它们也许是真实发生的，也许是我梦想的产物。这些故事被我写到了一本叫《少年游》的小说集中，这里有梦想去看橄榄树的离家女孩葛雅林、在春情萌动的恶作剧中自杀的女孩费雁鸣、擅长表演哑剧的卖米花糖的沉默少年李杜、两进精神病院的“天才白痴”令狐兄、与镇长千金谈恋爱在严打中被判强奸罪的赵同学等等。
主持人：我注意到，和“隐藏”故乡不同，你在诗集《伐桐》《止酒》《草木深》和提供的各类简介中，都写了一句“现居南京”。你是什么时候到南京的？第一次进南京是什么感觉？
在世界的任何角落，我都把它看作他乡，同时看作故乡
主持人：南京是六朝古都和世界文学之都，你觉得南京对你的意义是什么？你虽然还在江苏省内，有没有大移民时代的那种漂泊感？
鲁迅先生在评价《儒林外史》时曾说“伟大也需要有人懂”，因为喜欢吴敬梓的缘由，我受中华书局之邀写了一本小册子，名为《吴敬梓》，写下了我心中的吴敬梓，写下了我对于在不同时代却在同一座城里生活作家的理解。
说到漂泊感，我在哪里都一样，在世界的任何角落，我都把它看作他乡，同时看作故乡。我在写苏轼的一首诗中这样写道：“你不得不向/这沉默的河山，归还/借来的每一粒尘埃。”这将是我们每一个人的归宿。
主持人：你读的是南京师范大学古典文献学专业，你能不能举例说明，你的文学理想和审美是不是从这里培养起来的？
主持人：你讲讲自己第一篇作品的出笼始末吧。回过头来，你如何评价那时的作品？
这篇小说有意思的地方，是我学习应用了博尔赫斯的方式方法。同时又与我的专业中国古典文献学的学术方法相结合，对曾有的故事重新进行了新的创造，现实与梦幻相互交织。这也像尤瑟纳尔的创作方式。
每一个汉字、词语自身都携带了时代和社会的印记
主持人：到目前为止，你已经出版了小说集《少年游》、随笔集《潜行者》《附庸风雅》、人物传记《吴敬梓》，诗集就更多了。你是70后代表诗人之一，主要方向和成就还是诗歌。你最喜欢那种文体？为什么？
其实各种文体我都喜欢，时间多的话，我更愿意写小说。因为工作比较忙，可能渐渐把写作重心放在诗歌上。当然，诗歌的写作我花了很多时间和精力，我觉得我跟诗歌之间的关系更为亲密。小说像一件正装，我希望它浑然严谨，细微阔大而具有张力，全面深刻地展示一个创造性的自我姿态，对于这个广阔世界的深度介入；诗歌像是内衣，柔软贴心，与自己的肌肤与血肉相连，甚至隐秘地包涵这个人内心的晦暗部分，它真切，不容半点表演，是我那颗弱小心灵的外在显影。
当我意识到诗歌是从血液里从内心深处流淌出来的，不得不说，它为我打开了一个更为宏阔深远的世界。我矫情地想，在我有限的余生中，绝不会离开无限的诗歌。
主持人：《伐桐》这本诗集获得了第七届紫金山文学奖。评委会给出的点评是：“体现了一位精神生活制造者在传统和当代之间进行深度对话的努力。其诗是纸上山水与精神云林，也是冥想和介入的复合体。”我想问，传统和当代，二者到底是一种什么关系？
不少朋友都说，我的诗歌体现某种古典性和现代性，我的理解是，我们中国人的存在就是这两方面的存在，实际上是无可逃脱的命运。我的诗歌中有一些比较明显的古典性特征，这种特征并不是我特意去做这件事情，而是我的生活自然地涉及到。其实，现代中国人只不过没有好好地去打量自身，如果细细打量的话，你会发现自身携带很多中国几千年的文化基因。这种文化基因是我们写作和存在的基础，这个作为概括，作为一个外部特征，也是可以的。
但是，这也跟诗歌的本质，或者对于我们写作本身来说，它的意义不是非常大。意义不大的原因是，每个人都是这样的，都面临古典性与现代性的交融，包括一些偏后现代主义的诗人，或者说口语派诗人。他们使用的每一个汉字都是我们几千年来留下来的，诗人可能意欲向东，但是我们读者认为他是向西的。其实，我们也不要刻意逃避这样的东西，这就是我们自身的存在。自然而然、随物赋形不正是我们对待写作的舒适姿态么？
主持人：随后，你又出版了诗集《止酒》。我翻到了简历，和其他书中的介绍不一样，你称自己是“幻想文学爱好者、山水爱好者”。我们怎么理解这句话？
草木深深，万物有情，人和草木皆是平等的
主持人：凭着《止酒》中收入的《白鹳》，你获得了《诗刊》2021年度陈子昂诗歌奖青年诗人奖。“伐木者听不到任何声响/他若无其事，砍下那棵青桐。”这是《伐桐》中的诗句，“天鹅落下一片羽毛/你把它做成一支笔”这是《白鹳》中的诗句。我感觉这些诗句的背后都有一个强大的故事。请谈谈你是如何处理这样的诗歌的？
主持人：：我们重点谈谈你的最新力作《草木深》吧。我们都很喜欢这个书名，你解读一下“草木深”的词意吧。你以此统领整个诗集有什么意图吗？
主持人：《草木深》是诗集里的一首诗，是“兼致杜甫”的。这本诗集和过去相比，最大的超越是哪方面？
主持人：《草木深》分为五辑，第一辑《到东坡去》，则是以诗歌的形式，与古今中外的文化名人进行隔空对话。在此之前，你已经出版了《从乔伊斯到马尔克斯》《从海明威到昆德拉》这样的阅读笔记。除了文体的变化之外，你觉得两者有什么本质的不同吗？
我、我们、草木之间，已融为一体，不再有“分别”之心
主持人：评论家罗振亚评论《草木深》：“他沿袭体物写志的思维传统，常通过鲜活生动的意象建构达成物我融通，营造出一个个映照命运与存在的‘镜像'，在多重意象与景观‘互文'中，实现诗人与世界之间的互动与共振。”共振，就是精神对话，你以诗为例，说说你和它们同语言是什么？
主持人：诗人胡弦评论《草木深》时说：“李白、杜甫、苏东坡这些历史人物，早已随着时间远去，他们本身也成了‘自在的存在’。但育邦去书写他们，他写了五六首关于苏东坡的诗，这就是一种‘自为的创造’……”其实，对于这些历史人物，我们了解到的生平事迹基本是一种“知识”，或者是从文本到文本，要挖出新意其实挺难的。你的新意或者说是诗意从何而来？
主持人：《草木深》第二辑《水绘的永夜》、第三辑《归去来兮》、第四辑《通往寒山的路》，很多都是山水诗，比如《江心洲》《古黄河》《留园》《双山岛》《沧浪阁》《塔尔寺》《冶父山》，和第一辑一样，如何从这些人文景观中找到新的审美，这需要诗人具备独到的眼光。我想问的是，这些名山大川，很多被古代的文人墨客写过，甚至不乏名篇佳作。你能否以诗为例，来说明你的超越吗？
主持人：大多数文学作品会被时间淹埋，只有那些经典作品会流传下去。你至今已大概写了多少首诗、出了几本诗集？如果让你再挑一首或者一部诗集，留给百年以后的读者，你觉得会是哪一首（部）？
我想我大概是写了一些诗，但好像没有写下什么，出版了《体内的战争》《忆故人》《伐桐》《止酒》《草木深》这几本诗集。我们知道，时间是最为残酷的批评家，只有它才有资格遴选经典。我没有办法挑选一首诗哪怕是一句诗留给百年后的读者，若干年后也许有一位读者能看到我的一句诗，这将是未来给予我最大的慰藉。
天上地下，一草一木，花开花落，日出月落，皆是我们阅读的内容
主持人：我看到你的很多灵感，似乎都来源于阅读，包括诗书、读人、读景。你觉得文学创作与阅读的关系是什么？
二十世纪之后，要想成为一个好作者，那他首先需是一位好读者。正如博尔赫斯所言：“首先，我把自己看成一个读者，其次是一个诗人，然后才是一个散文作家。”‌阅读包含的内容非常广泛，不单单读有字的书，更要读无字的书，读天地、读人性、读草木、读命运……天上地下，一草一木，花开花落，日出月落，皆是我们阅读的内容。终其一生，我也许写不出令人满意的作品，但我愿意成为一个好的读者。
主持人：你是学古典文献专业，而且读了那么多经典诗作。古诗词是讲传统的，新诗是讲现代的。有人说中国新诗已经消亡，有人又说中国新诗已经超越了唐诗。你结合实际谈谈，你是怎么评价中国新诗的？聊一聊诗歌与时代的关系。
因此，同时代性也就是一种与自己时代的奇异联系，同时代性既附着于时代，同时又与时代保持距离。杜甫深深地契入了他的时代，他的一生、他的诗歌写作为“诗人与时代”的关系写下了最为精当的注释。白居易说：“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”在任何时代，诗人都应勇敢地承担自己的命运和时代的道义。诗人们自觉地寻找自己和时代的合理距离和位置，把自己的凝视紧紧保持在时代之上。
“要认识到中国文化的力量，把它融入作品”--访谈--中国作家网
——对话国际安徒生奖插画家奖获得者蔡皋
中国艺术家蔡皋今年4月在意大利博洛尼亚国际童书展上荣获2026年国际安徒生奖插画家奖。这是中国艺术家首次获得该项荣誉。
数十年来，蔡皋把中华优秀传统文化中的美和力量，化作一个个故事与人物。她的作品以独特的艺术表达，启迪孩子的想象力与探索欲，也为世界各地儿童打开了一扇了解中国的窗。如何用孩子们看得懂的画，展现中华美学的深刻内涵？在人工智能时代，如何用画笔描绘童心？《人民日报》记者对话蔡皋，感受这位艺术家对童真与美的不懈追求。
蔡皋，出生于1946年，湖南长沙人，艺术家。
上世纪70年代末，蔡皋开始从事图书美术编辑和儿童插画创作，推出了数十本绘本作品。绘本代表作有《出生的故事》《桃花源的故事》《宝儿》等。出版散文集有《一蔸雨水一蔸禾》《人间任天真》等。
绘本《学其短画本》插图。
“中华美学在儿童文学领域的影响，来得自然，来得深远”
问：如今，“古韵国风成为年轻人眼中的‘顶流审美’”。您的作品中有哪些“古韵国风”的底蕴？您认为中华美学的力量会对孩子们产生哪些影响？
我的作品里有中国人的审美精神。作品其实是个人价值观、艺术趣味和日常修养的一种综合流露，是自然而然的。那些我认可的好东西，会在作品里面给予体现。
我从小受中国古典文学影响很深。比如，绘本《宝儿》就以《聊斋志异》为蓝本，绘画风格吸收了民间艺术的养分。
美的启蒙来得早，对我来说是件很好的事情。小时候家里书不多，语文课本就成了我宝贵的阅读来源。我特别喜欢中国古典文学，比如柳宗元的《小石潭记》——“从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之”，那种语言的美、心境的澄澈，我小时候读到就觉得很美。
问：国际安徒生奖被誉为“儿童文学的诺贝尔文学奖”，外界评论您是用中华美学叩响安徒生奖之门。您认为在儿童文学这个领域，中华美学的影响力如何？
中华美学在儿童文学领域的影响，来得自然，来得深远。作为中国人，吸收这块土地上的营养是非常自然的，就像呼吸一样，尤其审美，是基本需要，并不用刻意。比如《桃花源的故事》，就是为了展现人与自然和谐相处的图景。“桃花源”及其文化内涵和精神象征也是中华优秀传统文化的一部分。我不只是描绘一个理想的栖居地，更想强调“追寻之美”。追问本身就很美，孩子天生就带着问题来，好奇心指向的都是问题。追寻的过程、一路上的风景，都比抵达更有意思。
《桃花源的故事》创作出版后，曾在海外巡回展出。在意大利博洛尼亚参加国际童书展时，绘本也成为我向外国作家展现中华美学的桥梁。绘本作者要认识到中国文化的力量，把它融入作品，用优秀作品打动读者。
“数十年的绘画人生，没时间怕老”
问：为了更好地创作，您时常外出写生。您曾说“我没时间怕老”，赢得了“宝藏奶奶”的美誉。是一股什么样的力量支撑着您？
作为一个创作者，我没有那么多杂念，就是单纯喜欢。有了愉悦感，一切就自然源远流长。数十年的绘画人生，没时间怕老。
问：您并非科班出身，早年在湖南乡村小学任教，乡村生活的经历，塑造了您创作的根基。乡村的日常景象，是如何走进您的画里，成为您的创作灵感？
你过什么样的生活，当你认可它的时候，就会想到去表达。唱歌、跳舞、画画，都是表达。我只是用了我喜欢的手法，用画来做记录。我从小就养成了“不动笔墨不读书”的习惯，这个习惯让我很受益。我看书会做笔记，而生活这部大书更值得记录。我观察生活，去读生活，就像高尔基读他的外祖母“那本书”一样。
“看似笨拙的方式，其实是最好的方式”
问：现在人工智能可以生成各种插画，很多年轻插画师会有焦虑，担心被替代。您能不能给年轻插画师一些建议？在人工智能时代，儿童绘本的创作方式是否发生了改变，我们该如何用画笔描绘童心？
我个人喜欢手绘，看似笨拙的方式，其实是最好的方式。每个人都是独特的，创造力的根源在人心。所以我从不担心艺术创作被人工智能取代，我们可以与人工智能合作，但不要一味依赖。
至于创作方式，人工智能的确快捷，但艺术创作不能太技术化。对创作者来说，如果丢失了真心，那创作的意义在哪里？要有洞察力，要对自己的工作有发自内心的热爱。有了热爱，便能赋予作品充沛的情感。
问：数字阅读越来越普遍，很多孩子的阅读习惯、阅读工具发生了变化。有家长烦恼：不知道该怎么引导孩子读绘本、感受美。作为资深绘本创作者，您能不能给家长们一些建议？
多看纸质书，年龄越小的孩子越要多看优质的绘本。当父母陪着孩子一起看绘本，孩子的感受是立体的：耳朵在听，眼睛在看，纸质书翻起来“沙沙”地响，带着油墨气息。父母的语言是亲切的，怀抱是温暖的，这样的阅读，能够全方位调动孩子的感知能力。此外，父母和孩子对话，语言就产生了，孩子的表达能力也就逐渐增强了。最重要的是，不要把阅读单纯看成是孩子机械吸收知识的过程。绘本是亲子情感交流的场所，阅读是一个流动的过程。过程有时比结果更重要。
绘本图文之间的留白，是留给父母和孩子对话的空间。如果不善加利用，就可惜了。日常的对话比较简单，关于衣食住行，重复多了不容易有新意，也不容易有深度。但绘本里的童话世界和故事充满了想象力。父母的声音就像电影的画外音，孩子在看，父母在说，你一句，我一句，在一种愉快的环境中阅读，孩子自然就爱上了阅读。
问：将来您在绘本创作方面有什么新的打算和计划？
我会继续创作绘本，也写一些给大人看的书，讨论一些我感兴趣的话题。我还想到处走走，调整一下工作和生活的节奏，用力地抱抱自己、抱抱充满未知的生活。
戴思杰：写作是一种修行，拍电影何尝不是--访谈--中国作家网
上世纪80年代初，在南开大学读西方艺术史的戴思杰赴法国留学，多年来一直保持着连贯的电影、小说创作状态，且颇有成就。他以法文写作的长篇小说首作《巴尔扎克与小裁缝》2000年在法国出版后获得了巨大成功，法国本土销量逾50万册，有20多个语种的译本在世界范围出版；第二部小说《狄法官的情结》则获得费米娜奖；此后他的法文作品《无月之夜》、以中文写作的《永声树》等长篇小说陆续在中国出版；他还亲自执导了根据《巴尔扎克与小裁缝》改编的同名电影。
前不久，戴思杰到北京参加《唐卡画师》分享会，与诗人欧阳江河、电影导演张杨等就文学与艺术、藏地文化和创作心得等话题深入交流。会前接受中华读书报采访时，谈起小说写作，说到电影拍摄，年过七旬的他依然有旺盛的表达欲和饱满的热情。他告诉记者，根据此书改编的电影已进入筹备阶段，由他本人执导，还邀请作家阿来担任顾问。
旅法中国作家和导演戴思杰。中信出版集团供图
《唐卡画师》（中信出版集团2026年6月版）
中华读书报：《唐卡画师》后记中，您说这部长篇缘起于照顾母亲时偶然写下的一句话，书中也写到画师为病重者作画以求康复甚至死而复生的情节，这也是面对病重的母亲时的一种愿望或某种内心力量的反映吧？
肯定是有这个成分。我很早就离开家了。70年代当知青，80年代去法国读书，整个八九十年代，我都很少回国，这几年回国还比较频繁。所以这本书写出来，第一不是为了赚钱，也谈不上有什么特别的文学野心，就是希望能用写作为母亲做点事。从母亲生病到最后，我觉得写作过程就像唐卡画师在作画。真正的画师画一幅唐卡就是修行，而不是为了表现自己。在我这个年龄，写这本书，也是一种修行。之后还要拍成电影，是继续修行的过程。
中华读书报：您对藏文化感兴趣是始于唐卡吗？
是的。70年代我在四川雅安的一个县当知青，那里解放前属于西康省，是藏汉混居的地方。我在那里接触到很多藏族人，当时感觉藏族文化很神秘、很浪漫，像是另外一个世界。我看到唐卡，看到他们有信仰，生了病会祈祷，男女交往也很自由……这些对当时还是年轻人的我们是巨大的冲击，很有吸引力。
我大学毕业后考了研究生要出国去读书，现在想想，如果当时没有出国，我很可能就去西藏了，因为我那时觉得搞艺术创作、写小说的话，去西藏是很好的选择。你看陈丹青当年去西藏，《西藏组画》让他一举成名。西藏文化的那种神秘、浪漫、自由、粗犷，深深吸引着我。
中华读书报：无论评论还是市场反响，您的第一部长篇小说《巴尔扎克与小裁缝》在法国乃至更大的范围取得了成功，你想过当时法国读者为什么那么喜欢这部作品吗？
法国人喜欢这部小说，可能是因为书中有相当多的篇幅是在写文学、写阅读，特别是写到特殊年代下中国读者对法国文学的热情。这本书的内容还曾选入法国的教科书，我想也不是说我写得就比其他作家好，还是因为书中在歌颂文学，而法国是如此崇尚文学的国度。
中华读书报：说说《巴尔扎克与小裁缝》那部电影吧？
我曾经以为这是个不适合用电影来表现的故事。《巴尔扎克与小裁缝》出版的时候，我已经在法国执导过三部电影了，都是自己写剧本，可以说我当时是有条件拍电影的。但我当时觉得这本书的内容是文学化的，书中人物在看小说，谈论的也是小说，不太容易电影化。后来有制片人找我，有法国的也有美国的，我想，还是在法国拍吧。
那部电影的效果还可以，不算差。拍摄过程中，我提醒自己要忘记那是我写的小说，而且小说和电影要表现的重点是不一样的，电影要让更多人能接受，就强调了爱情的部分。
中华读书报：以您这些年的电影和小说数量计，可以说不算高产，但你一直没有中断地在拍电影或写小说，电影导演和小说家这两重身份在你身上是一种怎样的关系？
我比较多的时间还是放在文学创作上，毕竟写小说不需要找投资。我在法国很久了，我的有些小说销售得也不错，如果有新作要出版，基本没什么问题。我自己完全能够决定在哪个阶段可以写什么题材，以及为什么要写这样的故事。
拍电影就没那么容易，要自己去找投资。而且我一直是只拍文艺片，又是文艺片中比较侧重文化、文学那一类，商业上就比较难。现实主义题材的电影我也喜欢看，看导演怎么把丑陋的世界一点点拍出来，但我自己不太会去拍这样的电影，也不想拍。
在这种情况下，文学是最好把握的。写小说，尤其是写长篇小说，像上班一样。每天早上七点开始写，写多久，就事先把自己调整到合适的写作状态，几个小时后，又走出小说中虚幻的世界。
可是，写小说的过程中我没有太大的兴奋，而拍电影会带给我创作上的兴奋感，因为拍电影包含着不可预测的部分——明天要拍什么、天气会不会有变化、演员的状态如何，等等。这个时候，人就会高度紧张、高度兴奋，拍完一部电影后，有时候会想要再回到那种状态。
当然了，如果只能写小说，不再拍电影，也谈不上多么遗憾，但阴差阳错地，《唐卡画师》这个故事挺适合拍成电影。唐卡是一种艺术形式，有画面，蕴含藏族人的精神世界，这些如果能拍出来还是挺震撼的。几十年前我最初接触到唐卡时的震撼，到现在还会有。
中华读书报：记得2007年我采访您的时候，您曾谈到身份认同与创作的关系，“我早就可以加入法国籍，但始终觉得那不仅仅是一张纸，或是一种身份的改变，它更大的影响恐怕会渗透到我的创作中。所以我仍然保留着中国人的身份”。近20年过去，现在如何看待这个话题？
我现在还是拿着中国护照，在法国的生活其实是有些麻烦的，但我不愿意改变我的身份。在法国有一批我的读者，他们从心里还是比较尊重我的，觉得我这个中国人可以用他们的语言写小说，而且不是玩票。他们读我的小说，不只是在读我的作品，也是通过我的写作和中国产生某种连接。
像昆德拉这样分量的作家，也有身份认同的问题。他是捷克人，但在法国生活很多年，相当一部分作品是用法文写的。他和我同属加利马尔出版社的作者，有些情况我还是了解的。他的个性很强，是个内心很骄傲的人。他有几部作品是用法文写的，但被法国的评论家抨击，他就宣布，会继续用法文写作，但不是非得给法国人看。他就去西班牙出版新作，然后，加利马尔社的老板找到他进行劝说，他才回到法国出版，法国的评论家对他的抨击才渐弱一些。
中华读书报：面对今天这个时代互联网、社交网络、人工智能的发展，您是与时俱进地接受、使用，还是持观望和保留态度？
我还不是这些新兴事物的使用者。直到现在我写东西还是手写，觉得电脑键盘敲出来的文字是不一样的。或者说，有的文章也可以用电脑写，但写小说还是要手写。
这次的经历彻底改变了我对AI的印象，AI肯定在很多方面比人类效率高。对于AI的发展，希望人类最终能做出正确的决定吧。
中华读书报：接下来一段时间的工作重心是与电影有关吧？
对，这部电影的主要内容都是要在藏区拍摄的，在藏区拍电影很艰苦，海拔高，天气也不稳定。现在勘景在进行，投资也到位了，但今年不能开拍。过了九月份，我就不太敢带摄制组进藏区了，要考虑到高原反应、气候因素，大家要是状态不好，效率也低。
周嘉宁：写作是我与一部分人之间的交谈--访谈--中国作家网
今年，作家周嘉宁带来了长篇小说新作《永结无情游》。
它距离她上一部长篇小说《密林中》的出版已有十年。十年里。她发表了短篇小说集《基本美》和中篇小说集《浪的景观》，还有多部译作。
小说讲述了一个和友谊有关的故事。这段友谊始于上个世纪九十年代的一场教育改革，但也渐渐失散于时间之中，直到2025年一个意外的发生，让大家重新走进彼此的现实。它的创作始于2022年夏天，当时周嘉宁借居在老友家里。最初她想写的是教育改革，但故事中人渐渐有了自己的动能，以至于原先积累的素材几乎都没有用上，但始于九十年代的一种基调始终弥漫其中。
对于这部从2022年写到2025年的新长篇，周嘉宁说自己“写得很慢”，中途也经历了起起伏伏的心境变化。在接受澎湃新闻·文学花边独家专访时，周嘉宁说：“它伴随着的是对生活的推翻和重建，无数的自我反思，以及为了克服这样的反思所做出的努力。”
对于写作，有些作者会把它视为一件自己“非做不可的事”，有些作者则不会把自己逼得太紧。周嘉宁大约属于第二种，因为生活中还有很多她喜欢做的事情，这些事于她而言都很好，很重要。
“但写作是我与一部分的人之间形成的一场又一场或长或短的交谈，我非常珍惜。”
“相信时间本身带来的改变”
澎湃新闻：这次因为什么触动，想写下《永结无情游》？
周嘉宁：2016年左右曾经写过一个没有发表的短篇小说，本来想放在《基本美》的集子里，但出版前撤了出来。现在回想起来那个小说，算是《永结无情游》的雏形。所以关于这个小说的念头酝酿了很多年，也经历了种种变化，直到2022年才真的动笔。最初的触动早就已经在这个过程中发生了根本性的改变。
澎湃新闻：写作中遇到过困境吗？小说的时间线延伸到2025年，处理“当下”这部分是否有难点？
周嘉宁：对我来说，过去短短几年间，无论是私人场域还是公共场域都在不断裂变，以至于现在再回想起2022年夏天，感觉已经是多年以前。
2022年夏天，为了能够去北京，我不得不先去厦门等待，不知道要等多久，无法计划，因此凭空多出来一整段空荡荡的时间。去了植物园，去了海边，去了水库，一周后终于得以去到北京。当时在北京见的朋友第二年就离开了，搬去小岛居住，临别时所有人都在生病，因而没能真正告别，以后也再没见到。
我后来想，很多变化早在2025的时间线之前就已经发生，甚至已经完成，只是我那时身处其中，尚未觉察。写作对我来说可能是一个不断察觉和发现的过程。
澎湃新闻：这十年间，你感觉自己对“写作”这件事的态度是否发生了变化？
周嘉宁：在虚构的世界里我始终走得很慢，地图上的旁枝也都想去看看，有时候一走就走太远，耽误了不少时间。
这几年我感觉写作与生命力本身息息相关，好好锻炼身体的同时，也好好锻炼思维的能力，能召唤能量，并在各个方面都拥有稳定的核心。
澎湃新闻：你会为自己的“慢”感到焦虑吗，还是其实也挺喜欢这样的“慢”的？
周嘉宁：不会焦虑，感觉这几年里内心稳定地保有动能，因而持续地运转着，而且我比较相信时间本身带来的改变。
澎湃新闻：近年你也翻译了许多英语小说，感觉翻译对自己的写作带来了哪些影响？
周嘉宁：一如既往。翻译帮助我辨析与洗净中文词汇，也帮助我稳定日常生活，使得生活始终能够有秩序地持续下去。
“是情感的方式让我们接住对方”
周嘉宁：有位朋友与我讨论，她认为友谊是与朋友共同建立的乌托邦，是因为彼此理想的相互投射和照耀。我曾认同其中一部分。但后来一次次目睹价值观的割裂，志趣的分离，人群的疏散。我不再认为非得站在同一个世界手脚并行才能成为朋友。理想的绑定太脆弱，太容易断开。是情感的方式让我们彼此接住对方。
澎湃新闻：交朋友对现在的你来说是一件容易的事吗？
周嘉宁：我很开心近年来，哪怕是今年，也仍继续交到了新朋友，尽管彼此真正可以相聚的时间可能非常短暂，所以每次见面都尽情投入。
澎湃新闻：你感觉在不同的人生阶段，对于“感情消散”“关系变淡”，心态会发生变化吗？
周嘉宁：我不太记得过往的具体心情，但留存下来一些激烈的感受，以及很多的困惑和不解。可能此刻的人生阶段，我更愿意站在对方的立场去理解问题，接受误会的存在，也尊重对方的选择。
总体来说我非常幸运，有一些经历了各个时期而存活下来的友谊，得以在人生不同的阶段和他们讨论当下的问题，而这种当下了又包含着以往所有的变化，是层层叠叠的地质演变。
澎湃新闻：一代80后作家被贴上过“自我”的标签。但在这部以第一人称展开的长篇小说里，我感觉到你对“自我”表达的某种克制、自省甚至是怀疑，对他人以及“一个人与他人的关系”有了更多的理解和感受。这种感觉准确吗？
周嘉宁：因为被贴上“自我“的标签，所以某种程度上也抑制了“自我“的表达，伴随而来的一定有持续不断的自省和怀疑。我不知道要如何评价这件事。在不断与他人建立连接，并且置身于更大的结构中的同时，如何辨析自我，似乎也是难题。
澎湃新闻：小说多次触及“记忆的不可靠”——同样的事，不同人的讲述截然不同。这种“记忆偏差”背后有你的哪些思考？
周嘉宁：与其说是记忆的偏差，不如说是个人视角总是存在局限和偏执，自我的投射会覆盖住记忆的真实性。所以我想呈现方方面面的不同声音，即便某些与我的立场完全相悖。
“我往往记得很多事情的起始阶段”
澎湃新闻：我看过一些帖子，说80后、90后是内心挺没安全感的一群人：小时候被督促好好学习，想着长大后会有好工作、好生活，但人到中年，会发现曾经以为坚固的一些东西其实是失效的。你会有类似这样的感受吗？
周嘉宁：九十年代末上海的纺织系统崩盘重组，大量工人下岗。我妈妈家族里都是纺织厂的员工，受到很大影响。我一直很佩服我妈妈，她学习能力很强，性格坚韧，做事既有决心又有毅力，如果生活在其他地方或者时代，一定可以更好地发挥能量。所以我可能从没认为有坚固的东西，相反，我觉得庞大的东西会毁于一旦，而我们这样的个体，都在不断预演这一天的到来，过往所经历的事件也都成为演习。
澎湃新闻：“事实证明过去曾被他珍视的种种品质，都在行业衰竭的过程中转变为落后的偏执。”小说里的这句话是描述媒体人乐栋的，但我想也可以是给张继海的，给陈陆的。他们是你心目中的一代理想主义者吗？你如何理解他们的“不合时宜”？
周嘉宁：在我心中，张继海，陈陆和乐栋无法被归类到一起，也很难说是一代人，但可能都有一些被理想照耀到的时刻，张继海曾经受益，对陈陆来说，则更像是沐浴过一点点理想的余晖。相比之下，灰心其实更容易一点，而乐栋却仍是一个行动派。
我在小说里曾经借主人公的口说出，“单就过去三年里发生的公共事件而言，我无法坚定地站在任何一种声音里，因此没有百分之百同欢喜或者共愤怒的情况。我丧失的是一种彻底投入的共情，而且回想起来，这种丧失在更早的时候就已经发生。”
无法再投身于浪潮中，这可能是我所理解的不合时宜。
澎湃新闻：读者容易从作品的字里行间去揣摩和想象作者本人。你的很多作品写到1990年代、世纪之交，写法也一直在变，有没有想过自己内心的某个部分也停在了那个时候？
周嘉宁：经历过的时间里肯定都拖拽着自己内心的影子。是过往的演变塑造出此刻，但此刻又投射到过往，使得记忆空间的光影也不断变幻。
澎湃新闻：到目前为止，你感觉你人生最精彩的时刻发生在什么时候？
周嘉宁：有很多或大或小的难以忘记的时刻，舍不得忘记的时刻，遍布在人生版图不同的时期，但有时候当下会信誓旦旦和自己说，我一定会记得这一天的，后来很快就忘记了。
最近的一次是上个月与新认识的朋友一起去山里看萤火虫，等待天黑，看到溪水边第一只萤火虫飞起来的时候，朋友大喊，神仙！
我往往记得很多事情的起始阶段。
澎湃新闻：小说反复写到了过去的“小事”，比如：“不过是些寻常小事，但每件都很珍贵，每件都可以揣摩很久”“在心中留下嫌隙的都是些不值一提的小事”“实在是太久没有为任何人做过这种无用的小事”“最后被不断擦拭的记忆往往不是什么重要的事情”……你从什么时候开始意识到，“小事”的珍贵？在你当下的日常生活中，哪些“小事”会让你感觉很好？
周嘉宁：前阵子去广州做活动，与朋友一起爬山，辨认植物，在公园里划船，泡脚，又被暴雨淋透，诸如此类的事情，开开玩笑，走走路，没什么用，储蓄起来的能量却可以在具体的生活中持续发光好久。
澎湃新闻：写完这个小说，对于如何面对当下世界，如何和它相处，你会更清晰一点吗？
周嘉宁：写完这个小说本身并没有那么多改变。但之后基于这个小说与信任的朋友们长谈，看到来自读者的反馈和批评，在这个过程中重新认知这个小说中的某些无意识，也重新修正自己与世界的关系，得到相当多的启发。
比起“我想你”，中国人更愿说……--访谈--中国作家网
——从《给阿嬷的情书》看中式表达之美
广州华侨博物馆内，“百年侨批光影同行——《给阿嬷的情书》电影专题道具展”正在展出。图为电影中叶淑柔写给丈夫的信。
电影《给阿嬷的情书》口碑破圈，无数观众被半个多世纪前的“车马慢”击中内心。一封封侨批家书跨越山海，言有尽而意无穷，道尽半生思念与人间情义，使得人们走出影院后，反复回味依然动容。
这些家书的后劲为什么这么大？电影文本反映出中国文学、中国语言、中国文化怎样的特质？《人民日报（海外版）》记者就此采访了河北大学文学院教授李俊勇、中国艺术研究院电影电视研究所助理研究员刘斐，请他们品读光影里含蓄内敛的中式表达。
记者：往来于南洋与潮汕的侨批，构成了影片核心叙事脉络。李教授，首先想和您聊聊电影里的家书文字。最打动我的，是那句“行船入夜，恰江上升明月，圆如玉坠，仿若身在故乡，似与你并肩共赏”。片中人物用潮汕话反复轻声吟诵，太优美了。明明是想表达思念，却不直说“我好想你”，而是写江月、写故乡、写“似与你并肩”。这是什么手法？
这是中国古典诗论中“兴”的手法。《周礼·春官》最早提出“六诗”——风、赋、比、兴、雅、颂，到汉代《毛诗序》将其确立为“诗六义”，其中赋、比、兴是最核心的三种表现手法。朱熹在《诗集传》中对“兴”做了经典阐释：“兴者，先言他物以引起所咏之辞也。”又说“兴则托物兴辞”。简单说，就是不直抒胸臆，先借他物起兴，再引出心中情意。
木生（南枝）想说“我想你了”，但落笔变成“江上升明月，圆如玉坠”。“他物”是什么？是月。月亮圆如玉坠，圆月象征团圆，于是“托物兴词”，引出对故乡和妻子的思念。再进一步，“仿若身在故乡，似与你并肩共赏”——月是我见，同时也是你想我时见的那一轮。
中国人喜欢望月怀远，从张九龄的“海上生明月，天涯共此时”，到苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”，这条文脉，木生（南枝）接上了。
记者：说到月亮，不少现代歌词中也有这样的借景抒情，比如脍炙人口的《月亮代表我的心》。更经典的《送别》，同样以景写情，意境悠远典雅。它们是否传承了同一种中式表达传统？
对，很多歌词继承和弘扬了古典诗词托物比兴的传统。《送别》以长亭、古道、芳草等意象寄托离愁别绪，《月亮代表我的心》以月亮喻指深情，是一个颇具朦胧美的回答。以物象承载千言万语，这是中式表达从古至今一脉相承的智慧与审美性。
记者：如何理解这种审美性？为什么中国人偏爱“托物兴词”的表达？直接说不好吗？
这就要说到中国文学“含蓄内敛”的审美特性了。中国古代诗文很早就形成了重视含蓄的美学传统。魏晋南北朝时，刘勰在《文心雕龙》中说“比显而兴隐”，意思是比（打比方、比喻）的手法比较直白外露，而兴（托物起兴）的手法更为含蓄隐微。明代李东阳也指出，比兴“托物寓情”，“正言直述则易于穷尽而难于感发”。
说白了，最深切的情感往往不宜直说，说出来反而轻了。“我想你”3个字，说完就完了。而有了寄托，才能“言有尽而意无穷”，才可以反复形容摹写，可以多个角度讽咏，意韵悠长的感觉，就出来了。
记者：除了诗情画意的含蓄情话，影片家书中还有许多质朴家常，娓娓道来。狄功老师就曾带着学习中文的孩子们从中“找相思”、理解相思。比如淑柔在信中写“冬至将至，虽你未能归，冬至丸亦留你一份”，又说“打了新棉被，眠床烧烧，不畏天寒，你免挂念”。明明是想念丈夫，嘴上却说冬至留丸、打新棉被。这种表达方式，感觉“特中国”，与咱们的文学传统有什么渊源？
这两句家书，是中国诗教精髓的生动体现。“冬至留丸”是典型的“哀而不伤”——孔子在《论语·八佾》中评价《关雎》“乐而不淫，哀而不伤”，主张情感需有节制，快乐真实而不放纵，悲哀真切而不失控。孔子强调，哀乐之情，都要有节制。你看淑柔这句——丈夫远在暹罗，她一个人带孩子过冬至，心里不难过吗？难过。可她不写“我想你想到痛哭不止”，而是将深深的思念化作一句家常，克制有度，这便是“哀而不伤”的美感。
《礼记·经解》记载孔子论六经教化，提出“温柔敦厚”的诗教宗旨，强调情感表达温润柔和、含蓄委婉。淑柔的家书正合此旨：不诉牵挂，只讲近况——“打了棉被，特暖和，天冷也不怕”，最后以“你免挂念”4字收束，将惦念、体贴与克制尽数藏于其中，含蓄温婉、意蕴深厚。这是“诗教”在家书里的生动体现。
记者：有网友说电影里的书信是“把滚烫的念想放凉了再写”，原来这是一种深刻的文化自觉。
正是。中国文学从《诗经》《楚辞》一路走来，始终珍视“含蓄”这一美学品格。文学之美在于“有尽之言”之外的“无穷之意”。诗如此，文如此，信亦如此。淑柔那句“冬至丸留你一份”，木生（南枝）那句“江上升明月，圆如玉坠”，表面上是家常话，骨子里却是千载文教滋养出的审美自觉。她们没有在写诗，但她们活在了诗的境界里。
记者：除了家书里优美的情话，电影里主人公的台词，也是值得解读的中式表达文本。台词的第一个特点，依然是托物，也是务实。比如淑柔得知木生早已去世时，只说“我去洗橄榄”；听完南枝的自白信，说“橄榄菜凉了没，我去看看”“赶快装，装好去坐飞机”；暮年与南枝相见，二人的对白也是“橄榄好吃，先苦后甘”“上次给你寄的咸猪肉好吃吗？好吃我就再寄。”李教授，您怎么看待这种质朴的台词设计？
这是“乐而不淫，哀而不伤”的最高境界：将浓烈的情绪化作轻柔的笔触。胸中纵有万千沟壑，行止依然合乎规矩，聚焦眼前的日常生活。很多观众预判，淑柔知道真相后，去看橄榄菜凉了没有的时候，会在雨中摔倒。但她没有，她稳住了，稳稳地让自己激荡的情绪缓缓而坚定地流出——即刻决定飞去泰国。这让我想到东晋时期淝水之战后，谢安缓缓说出“小儿辈大破贼”时的淡定，真是同样值得慨叹。
《毛诗序》说“发乎情，止乎礼义”——感情可以发端于自然本心，但表达方式要合乎礼仪规范。这种克制不是虚伪矫饰，也不是压抑自我，而是文化教养之下体谅他人、温润自持的更高层次的美感。
记者：橄榄、木棉花、咸猪肉、自行车等日常物件，不仅是推动情节发展的线索，也是角色之间维系情感的重要载体。这些物象选取具有哪些特点？在中式文学叙事与情感表达中发挥怎样的作用？
这些物象都是吃的、用的、每天都离不开的寻常物件，完全融入日常生活逻辑，自然不刻意，而非被强行拔高的文化符号。
这些都是最朴素的家常滋味。我还注意到，影片中的茶杯——演员们身处潮汕家乡时，几乎是在每个段落中都必喝工夫茶。不需要给特写镜头，中国传统文化就这样很自然地嵌入其中。
以小物寄深情，以日常载大义，这是中式“托物言志”表达特色的影视体现。这些物件蒙上一层平民的生活逻辑、智慧与幽默，折射出人物对生活的热爱和创造智慧，也默默串联起岁月与牵挂，由此成为无声的文本，我认为是比台词更鲜活也更有力的抒情。
记者：我注意到台词设计的第二个特点是，人物面对变故时格外克制隐忍、体恤他人。譬如中年淑柔误以为丈夫已在海外另娶，只淡淡地说“这么久才告诉我”，随后掩面而泣；晚年得知木生早已离世后，说“留下这么多小孩，她（南枝）一个人怎么养”。这份隐忍与善良，是否也映射出民族的部分性格底色？
是。这些情节和台词细节，恰恰体现出民众叙事文本的可贵。很多时候，历史的书写聚焦王侯将相、才子佳人，是一种精英叙事。而以小人物为主角和行动视角的影片，真正扎根普通百姓、家庭与家族的生活和情感，爱情、友情、爱国情、同胞情、侠义、大爱，尽在其中。善良体恤、吃苦耐劳、仗义无畏，是代代中华儿女踏实实干、乐观面对生活的真实品格彰显。
类似这样的表达，把大量情绪留白给观众，观众自会在自己的脑海中补足，或者融入自己的情绪，进一步推高文本的感染力。这也是大家觉得这部电影“后劲大”的原因之一。
记者：本片是以一句话开头并奠定基调的，黑底大银幕上写着：“阿嬷说：做人得有情义，无情无义的人不能交往。”这种情义优先的处世观，如何构成了中式社会的文化底色？
“情义”二字，折射出中国人面对灾难与变故的精神内核。整个故事的内核是悲剧，寻找亲人时隐约预感异常，最终发现故人早已因意外去世。一同水落石出的，是超越时空的物质与精神联结：木生曾救南枝父亲，南枝便默默守护其妻子儿女18年，更从素未谋面的淑柔身上学会坚韧与担当。以小家庭的悲剧折射人性之善与大情大义。这份超越家庭伦理的情义与侠义，至今仍有讲述价值，是比个人英雄更动人的英雄主义，也是中式社会最珍贵的文化底色。
记者：一边是淑柔用爱和坚韧，一个人守好小家，养育3个子女；另一边是木生身在异乡卖力赚钱，不叫苦不叫累，遇到火灾都隐瞒不说。为什么家书大多“报喜不报忧”？甚至，南枝对木生死讯的隐瞒，同样是极致的“报喜不报忧”。这些平安批、问安信的表达习惯，根植于中式家庭怎样的责任观念？
在那个车马慢、书信远的年代，一句话要隔很久才能送到。多说一句苦，就会让家里人悬心几个月。报喜不报忧不是欺瞒，而是不想让远方的人牵挂，是把苦难自己扛、把安稳留给家人的责任。这种表达，和影片的克制叙事一脉相承，是藏在含蓄里的深情，也是中式家庭血脉相连的情感逻辑。
记者：情感和担当是内隐的，娓娓道来的日常生活是外显的，是否也和写信寄信的过程有关？在中国古代和近代南洋侨乡，许多写信人和收信人并不识字，要靠书信代笔人把方言和口述语，转化成简洁、含蓄、略带文采的寥寥几行书面语。这一转换过程，对书信文本有何影响？
书面语为日常表达带来了更大的张力。所谓言简义丰、纸短情长，极简的文字承载浓烈的情意，装着无尽思念、体谅、坚韧和责任。这是中式书信的张力所在，也是其动人之处。
侨批尤其如此，所谓银信合一，就是一边报平安，一边寄钱养家。鸦片战争后，下南洋的中国侨民，持续往家乡寄侨批，成为近代中国重要的外汇来源。那一封封留存下来的真实侨批，有的叮嘱妻子收到钱后去赎回女儿，有的写明汇款用于支援前线。1864—1980年，全国总计收到超3000万封侨批，华侨汇款累计约108亿美元，为民族繁荣、国家振兴做出了巨大贡献。
这种家国一体观念，朴素而炽热。华侨的爱国心、民族情，都藏在寥寥几行家书的字里行间。虽是小文本，实在沉甸甸。
记者：所以有人说，中国的语言文字不只是传递信息的工具，更是“情义的容器”，就像景德镇的瓷器，盛了滚烫的水，捧着却不烫手。
是。总结来说，言浅，情深；文短，意长。这，就是中式表达。
记者：从电影艺术与文化传播的角度看，这样的中式表达，对于今天讲好中国故事有何启示？
其实，我们不必刻意把“中式内敛”标签化，也不必把表达风格简单二分为“内敛—直白”的对立。《给阿嬷的情书》之所以动人，根本在于它回归最朴素的民众叙事，坚守本真的情义价值。影片没有故意煽情、歇斯底里，仅以质朴文本，呈现普通人的坚韧、情义和守望相助，让电影成为近乎透明的媒介，观感真实、直击人心、回味悠长。
当下文艺创作中，在书写困境、僵局时，常常赋予角色戏剧化的反应，而这部影片则提供了另一种情感与叙事可能。它用新大众文艺的形式，通过素人演员的表演，呈现出具有普遍性、却较少被关注和讲述的国人情感反应模式。如何讲好历史、传统文化与一方民众的精神气质？《给阿嬷的情书》凭借含蓄克制的中式表达，提供了可借鉴的思路。
郭玉洁：织风暴是一个非常女性化的动作，却富有力量感--访谈--中国作家网
曾任《单向街》主编、《Lens》主笔，《正午故事》联合创始人，编发过《我是范雨素》这样的文章，作为媒体人的郭玉洁，她的很多非虚构作品给读者留下了深刻印象。如今，她出版了自己的首部虚构作品——短篇小说集《织风暴》，五个故事，展现不同的女性命运。
“织风暴”，郭玉洁说这个书名，既包含非常日常、女性化的动作，又很有力量感，很好概括了书中小说的特质——其实，也非常符合她本人给我的印象。初次见她时，她还在为这本书的出版感到焦虑，如今书终于推出了。关于这本新书、关于小说创作，我们和郭玉洁聊了聊。
澎湃新闻：小说集名为“织风暴”，这个名字是谁起的？为什么给这五篇小说起这个名字，而不是常见的、选择其中一篇的题目作为书名？
郭玉洁：是编辑、我和朋友集思广益的结果。原因很简单，从市场的角度考虑，需要一个书名，让读者在大量浏览中停下来几秒，产生好奇或是感情，同时又能凝练这五篇小说的内在特质。而这五个篇名似乎都做不到这一点，因此我们花了很多时间来讨论。
我记得一开始我就提出，想要三个字的书名，因为三个字是不平衡的，富有动感、力量感，最终的结果我非常喜欢。一个非常柔软、日常、女性化的动作，与强大的自然现象结合在一起，出现了一种新鲜的吸引力。我甚至一直在考虑要不要写一篇以《织风暴》为名的小说，也许以后吧。
澎湃新闻：小说集中的五篇，最早开始写作的是哪一篇？还记得最初的写作冲动源自哪里吗？或者说，你开始虚构的文学创作的动机是什么？
郭玉洁：我看很多作家的访谈，关于小说（虚构文学）创作的动机，无外乎几种，一类是有话/情感/故事想说，另一类是编造一个故事（也就是说谎）的冲动，还有取悦于人，之类。对我来说，始终是第一类，内心里有很深的情感，或是很深的疑问，包裹着记忆、人与事，喷薄欲出。
这五篇里，《观音巷》算是第一篇，那时我写了好几篇失败的小说，自己心里知道，不够好，甚至很差，很长时间内，我都怀疑自己有没有写小说的才具。后来我跟自己说，也许该面对那些最深的情感了，也就是童年的某些记忆。在这个过程中我明白了，写作太过艰辛，只有这种情感的力量，才能拉着我在沼泽一般的时间里，一直往前走，直到终点。
同时，在这个过程中，我逐渐发现了编造故事的乐趣，也越发坚定了当初选择小说这种体裁的理由，这仍然是一种最有弹性、容量最大的创作形式，是理性与感性的综合体。而且，这种创造无比快乐，我真的觉得大家都应该试试写小说，不过要常常忍受挫败感、自我怀疑、孤独……
另外一个我常常问自己的问题是，什么样的小说是只有我能写出来的，或是我应该去写的？——没有一定的答案，只是一直问罢了。
澎湃新闻：你曾说这五篇都是以旁观者的姿态去书写别人的故事，只有《观音巷》有一些个人成长经历。那么我很好奇的是《JungleFly》的灵感来自哪里？因为我在泰国清迈参加过这样的丛林飞越项目。
郭玉洁：哈哈，既然你参加过这样的项目，阅读的时候是否特别有感触？我自己也玩过丛林飞跃，好几次，不过具体到小说，是因为当时写完《观音巷》，感觉太沉重了，想写一篇较为轻快也更当下的故事，那么旅行应该是最为“轻快”的事情了，JungleFly的速度感、这两个英文单词的音色都是我很喜欢的。同时，我希望写一个“别人”的故事，和我自身的经验拉开距离，这才是小说家该干的事情，是吧？事实上，写完这篇之后，我有一种感觉，终于可以告诉别人我在写小说了。
至于灵感，我只能说，《JungleFly》中的某一两个场景我曾目睹，也留下了深刻的印象，但是它成为主要的线索或是转折，却是在写作中逐渐清晰起来的。“灵感”这种提法，会让人觉得写作如有神启，在某一两个念头出现的时候，就基本定型了，在我看来，它像是一点一点闪烁的灯火，引你在黑暗中摸索，最终道路清晰、建筑成型的时候，灯火可能已经熄灭了。
澎湃新闻：相较于其他四篇，《观音巷》有些特别，因为其它都很城市化，这一篇却是写农村发生的故事，为什么会将它收录在集子中？
郭玉洁：最初《观音巷》在《单读》发表的时候，有读者说这是“乡土文学”，意思是太土了太老了不想看。但是对我而言，《观音巷》是我的起点。同时，我也想到，作为一个“小镇做题家”，这种地理环境的大幅度迁徙是我们共同的命运，你有一个原乡，有一个或几个生活过的地方——很多时候是大城市，我在《织风暴》里刻意将这几种地理环境、语言以及相应的人与故事并置，希望能呈现这样辽阔又常常是迥异的经验。
书出版之后，我也意识到，这种差异会给读者造成阅读上的分裂与困惑，今后我会更加考虑以书为单位、叙述上的完整和统一，以带给读者完整的阅读感受。
澎湃新闻：《敏敏的遗产》这篇看完，我个人很有感触的一点是，感觉上一辈人在感情经历方面非常的丰富，而年轻人在这方面却显得十分的贫乏，你会有这样的感受吗？
郭玉洁：一点都没错。有时候我在想，是不是时间的问题？你活了五十、六十年，自然会经历很多事，但似乎也不完全是，也许是上一辈人生活在紧密的人际关系中，一直相互碰撞，有很多摩擦和纠缠的可能？我们这一代、更年轻的一代，可能是空前的拥有自由，又无可选择？
这些都是猜想，一定不是全部的答案，但有一点是肯定的：我们对上一辈人知之甚少。有朋友看了《敏敏的遗产》之后非常惊讶，我说，每一个家庭，只要你回去问，一定有至少一个秘密。她回去问了——也许没问，只是从记忆的蛛丝马迹里打捞，就发现了，不止一个。
《织风暴》，郭玉洁/著，新星出版社·新经典文化，2025年9月版
澎湃新闻：有人说，母女关系的和解从来不是通过“原谅过错”来完成的，而是通过“共享创伤”来完成的，比如家庭、婚姻、社会带给她们的创伤。你赞成这样的说法吗？
郭玉洁：我不太喜欢“创伤”这个词，这个词被过度滥用，助长了一种自怜的情绪，使人无法行动起来。它让我觉得，我们全社会似乎都是躺在床上的病人，那么，谁来医治呢？
我更喜欢用“理解”这个词，理解自身，也能设身处地地理解他人，而“理解”，正是文学最擅长的地方。就像米兰·昆德拉所说，小说是这样一个地方，每一个人都在其中获得理解。
说到母女关系，尤其是东亚母女关系，真是永远的痛，讲不完的故事。但我想，稍微站得远一点，其一，这其中的痛，包含着对一种“完美母女关系”“完美母亲”的想象，因此而产生批判，问题是，这样完美的关系和形象真的存在吗？其二，个人、家庭问题常常受到历史的影响，每一代女性都受到当时的社会环境的重压，也都作出了自己的回应，有些时候是扭曲的……无论是作为写作者，还是作为女儿，我能做的首先都是去理解，一个人对另一个人，一个女性对另一个女性的理解。
理解，不意味着一定要认同，或是放弃自己的原则，甚至也不一定会“和解”，等等，但我们要在这个乱七八糟的世界共同生活下去，这是第一步。
澎湃新闻：书中的五个故事里，这些女性都面临着一些生活的困境，有过逃离的念头，却都没有付诸行动。现实中，你的个性会不会更加强硬一点，反而会选择出走？
郭玉洁：其实她们也都不同程度地在逃离、出走，只是问题在于，无论是女性的整体解放历程，还是我个人的生命经验，都已经知道了“出走”之后会发生什么，出走之后，故事并没有完，麻烦没有结束，所以我很难把出走作为故事的结尾，也就是作为一种解决方式。
关于出走问题，我朋友总结得很好：先获得自由，再来思考自由和责任之间的关系。
澎湃新闻：看到你在接受媒体采访时谈到非虚构和虚构写作的不同，非虚构是人物故事已经存在，你需要想好一个框架去把这个故事写作出来；而虚构的小说，往往是先有一个人或物的形象，你需要为它们创作一个故事。这两者正好是相反的过程？除此之外，你觉得非虚构和虚构写作的不同还有哪些？
郭玉洁：是的，这是一个重要的不同。另外，作为一个长时间的非虚构写作者，之所以投入虚构写作，是因为虚构写作通过变形、重构、添油加醋、节外生枝……更可以表达出内在的心灵，所谓“心灵的归处”。而非虚构，是不能有事实层面的修改的，作者要为自己写作的对象、对读者负责。这是关键的不同。
澎湃新闻：长时间在媒体工作，要保持客观、旁观者的姿态，会影响你的小说写作以及对小说的判断吗？
郭玉洁：会影响我的小说写作，包括写作时的距离感、对他人的关注、语言的简洁准确，等等。但是不会影响我对小说的判断，我可以欣赏不同风格的小说，在成为媒体人之前，我已经是文学读者了。
澎湃新闻：如今再去回看，你会如何理解“文学是一场偷情”？
郭玉洁：嗯，这是好友覃里雯的绝妙提法，至于我自己，偷情不适合我，还是正式的约定关系比较好。但是很长时间的业余状态——我觉得更像是“暗恋”，作为阅读者、媒体人，同时也是尽情在生活的人，这些经验给了文学创作非常丰富的积累。
澎湃新闻：上次见你时，你正在为这本小说集还没出版而焦虑，你在写作时也会很焦虑吗？
郭玉洁：当然，非常。每一次创作都会经历：焦虑、难以开启——终于开始了，不知道怎么往下写，我真是没有才华——我真是没有才华……这样的阶段持续一阵，才会来到下一个阶段：写下去了，真好，这个世界上还存在别的事情吗？最后：哇，写完了，我好像写得还可以啊！
澎湃新闻：你自己平时会读什么样的文学作品？特别喜欢哪位作家？最近在看什么书？
郭玉洁：首先要说，19世纪文学和中国古典文学是我的底色；其次，20世纪小说文体的四大金刚（我封的）：福克纳、马尔克斯、卡尔维诺、博尔赫斯，也是常读常新；还有比如勒古恩、萨拉马戈，我喜欢这种充满想象力、严肃又温柔的气质。最近在读的是安吉拉·卡特，令人震撼的想象力，又是女性主义的，非常迷人。
澎湃新闻：有考虑过写长篇小说吗？
郭玉洁：有。目前有几个想法，还没有拿定主意开哪一个。但是就像前面说的，在较长篇幅里，讲一个复杂又有完整性的故事，是我下一步的目标。
决定小说风格的是故事与人物--访谈--中国作家网
畀愚，作家。著有《罗曼史》《欢乐颂》《没有什么是不可能的》《邮差》《叛逆者》《纯真年代》《云头艳》《江河东流》等，部分小说被改编成影视作品。曾获人民文学奖、上海文学奖、《小说选刊》年度大奖、郁达夫小说奖等
徐晨亮，毕业于清华大学中文系。现任人民文学出版社编审，《当代》杂志主编。曾任《小说月报》《中华文学选刊》执行主编
“我需要时间去了解、去深入这片与我紧密相连的土地”
徐晨亮：畀愚你好，很高兴有机会和你聊聊你的新作《纯真年代》。从最早读到这部长篇，到《当代》2026年分两期全文刊发，编辑过程中每次阅读都让我激动。这部小说以主人公的成长史和创业史，透视四十年来江南城乡社会经济发展，也映照出嬗变的情感与精神生活。你曾说，这可能是自己文学生涯中最为重要的一次写作。能否先简单介绍下《纯真年代》的创作缘起？
感谢晨亮，感谢《当代》。编发这个小说过程中，我们之间持续的探讨与交流至今历历在目，我看到的是一位敬业尽责的编辑，一家严谨真诚的刊物。
我算是在新世纪初踏入文坛的，匆匆忙忙，几乎没什么准备。自从在千禧年发表了第一篇小说后，就走上了文学创作这条路，写了一系列现实题材的中短篇。后来，有人把它们称作是“新写实”，也有人把它们归结为“底层文学”。
大概在2008年左右的时候，我已是30好几的人了，还总想着要往更高更远的地方去，想着要写一部大部头的作品，既是证明自己，更是为了实现内心的文学理想。《纯真年代》就是在那段时间里起的头。当时，我想写出改革开放以来我的家乡与周遭的变化。
我特别要感谢这些人，是他们的真诚与朴实成就了这部小说。
徐晨亮：那你怎么描述《纯真年代》这部长篇在你创作序列中占据的位置？
《纯真年代》无疑是独特的，它承载了我整整20年的时光，也陪伴了我从冒失的青年时代步入中年。我之前也说过，创作的过程中，我常常觉得我在书写的是我自己。
说得夸张一点，那十年，我在写作的同时，写作也在重塑着我。但我还是要固执地坚持，我在这十年里写的不是谍战小说，而是动荡岁月里的别样人生。
现在回过头去看这些小说，我觉得很幸运，在需要持续发表的时候，我有不间断的创作能力。如果说开始写作的十年，我像个生产厂商，不断地让产品面世，开始在市场上有了一点点份额。那中间的这十年，就是到了需要树立品牌的时候了，好在那些小说的口碑都不错。
创作生涯的第三个十年，以写长篇为主
每个人都是“山乡巨变”中的一分子
徐晨亮：回到《纯真年代》。你的小说命名常有一种反讽色彩，如《罗曼史》《欢乐颂》《田园诗》。这次的标题是一开始就想到的，还是来自中间迸发的灵感？我曾与你讨论过是否还有更好的标题，你坚持使用“纯真年代”。为何会如此钟情这个标题？
当初，我们也就此讨论过好几回，我也向读过小说初稿的师友征求过意见，前几天一个制片人还给我发了张“企鹅经典”里伊迪丝·华顿同名小说《纯真年代》的封面。未来如果有特别合适的，再版时也可以换个书名。但目前我实在找不出比“纯真年代”更合适、更能完整表达与概括这40年的标题。
在创作这部小说时，尤其是在写20世纪80年代那些章节时，我脑袋里老是跳出《百年孤独》里的那句：“世界是如此之新，许多事物尚未命名。”可能就是这样子，最后在我心里形成了“纯真年代”这四个字。
试想那个时候，我们每个人的动机是那么单纯，又那么急切，只想着要改变现状，离开这片土地，就像红旗塘里游动的那些鱼，聚在堤坝前，跃跃欲试、瞻前顾后。等到堤坝一旦被扒开，我们就会冲出那条河，身不由己也好，一往无前也好，常常连停下来想一想的时间都没有，虽然当时我们都不知道最终会游向何方。
我觉得这时代，就是留在历史长河里的纯真年代。
徐晨亮：你曾在《纯真年代》创作谈中表示，这部小说写的是“我们这代人成长与全程参与了的40年，甚至可以说是人类历史上从未有过的40年”。这部作品也列入“新时代山乡巨变创作计划”。小说的主人公马中林，从年龄上看比你年长几岁，为何选择这样一个人物作为讲述这40年“山乡巨变”的“支点”呢？
我不知道你会不会认同，我们的命运从来都是随时代起伏而起伏的，我们只能在这个时代里逐浪而行，是时代孕育了马中林这样的企业家，也是时代造就了你我这样的编辑与作者。所以，我们每个人都是这40年“山乡巨变”中的一分子。
徐晨亮：非常认同这个说法。在我看来，《纯真年代》突破了当代文学中某种隐形的成规，创造了全新的民营企业家形象。在他们身上，能看到如爱情和洪水一样无法遏制的对创造财富与新生活的热望，如何被时代唤醒，并奔涌向前。对于这个群体，你似乎投注了不一般的感情，这是否与你的成长环境和个人经历有关？
从本质上说，马中林的人生是不完美的，只有不完美才是真实的人与人生。只不过，是时代的发展一次次地给他提供了人生的拐点，直到让他经历了那个濒死时刻。这对于小说人物来说是一次脱胎换骨，可以说是真正改变了这个人物在小说里的人生，也让小说改变了走向，走向了一个更加光明的结局。
徐晨亮：小说塑造马中林兄弟和马天亮等人物，在书写他们的创造史的同时，也用大量篇幅讲述他们的情感经历，里面还包含了某种情感类型学的视角。这背后有怎样的考虑？
我们都知道，男女关系是这个世界最复杂的关系，他却用最直接的方式告诉了我们——婚姻就是一种最单纯的荣辱与共。
徐晨亮：你的创作从故乡小镇出发，而写作《纯真年代》的过程里，又用了近20年“了解、观察、审视这片以我家乡为中心的土地”。马中林、马天亮与故乡马家浜这个地图上找寻不到的江南村庄，以及故乡众生之间的关系，能让人感受到一种复杂的情感，这是否也投射了你的某种体验？
就是你说的那两个字“复杂”，如果再加两个字的话，就是“极其复杂”。
在一个以“我”为中心的小说里，让每个人物带着各自的视角出现，就像每个演员登上舞台，当聚光灯打在他们身上，他们就是那个片段里的主宰，这也是我想要做的。文学只是艺术中的一个门类，我想总有人会从自身出发去做一点新的尝试，这多少是能给语言类的创作提供一点经验的，哪怕是不成功的经验也是经验嘛。
徐晨亮：在我看来，《纯真年代》题材的选择与主题的呈现，以及叙事的气象万千，代表了“70后”作家进入成熟之境后的人生总结与艺术探寻。关于小说试图书写的时代巨变，你觉得自己是否做了充分的表达，未来是否将再度拓展新的题材？
这几十年的变化是前所未有的，所呈现出来的现状是如此复杂，影响是如此深远，它改变了中国足足两代人的人生与命运，岂是一部小说40多万字可以表达的？《纯真年代》中写的只不过是我们改革进程中的沧海一粟，而且带有浓郁的地域特性，它对一个时代的表达肯定是不充分，也是不完整的。我想，作为一部小说，它能给人提供一个思考的起点就足够了。
我接下来会写一部国安题材的小说，还想写关于杭州一起案件的悬疑小说，现在都已经开了头，但我心里真正想写的不是这些。《纯真年代》是完成了，可还是有很多的人物与素材在脑袋里，它们会时不时地蹿出来，时不时地提醒我一下。所以，我一直在等待，就像在等一个远道而来的人来敲开这扇门，把我带到我经历过的那个八十年代。
人就是那么奇怪，年纪越往上长，往事就越发清晰。现在，我就在等待属于我的那个八十年代扑面而来。
在不断前行中辨认世界--访谈--中国作家网
《伶仃世》，索耳著，新星出版社，2026年3月
索耳，1992年生于广东，出版有长篇小说《伶仃世》《伐木之夜》，中短篇小说集《非亲非故》
路魆：《伶仃世》出版时，我怀着羡慕与佩服之情，如果不掩饰地说，甚至还有点嫉妒。这样一本耗时六年，查阅诸多文本，还走过漫长的异国旅途去探访、搜集南国先辈记忆才最终写出来的长篇小说，无论在哪个层面，都值得成为你写作人生里辉耀闪光的注释。先抛开文本不说，你之前跟我分享过一段在越南徒步中途搭乘长途摩托车的经历，我还想听你再分享一段让你记忆深刻的探访经历。
路魆：跟上一部长篇《伐木之夜》相比，《伶仃世》的行文密度更大，构造气势也更磅礴。六年时间足以改变很多，比如写作价值、自我审视、现实感觉。我记得我写完第一个长篇时，几乎像抽空了一切文学感觉一样，又暗暗问自己，是不是可以凭这样一部长篇小说，为自己终结某个主题的阶段性探索？写作者最大的悲哀和愉悦，有时候竟然会是来自一部作品的诞生。不知道你在完成这本书时，是否也认为，它在六年的时间里为你完成或拓展了某些文学和生活上的阶段性探索？
路魆：艺术形式通常都具有表演性，心灵上的、姿态上的，不同门类之间还具备互通能力。我知道你对古典乐绝不仅是单纯的爱好，一定程度上也影响了你的行文与气息。我理解的古典乐的表演性之一，在于现场演奏时，细微的动作铺排与恢宏的听觉输出之间的强烈比照，又能给予观众独自聆听时的感官复现。我注意到《伶仃世》的目录很有特点，你在分章节写作时，有没有参考古典乐结构的分布形式？这一点，我想听听你关于古典乐与写作的交互经验。
你说的很对，这个结构是在六年前定下来的，尤其是主体的四个章节。我都差点忘了，当时确实参考了交响乐的结构，每个章节的风格、语言、调性都有差别，也是相对应乐章之间的关系。比如，第一章对应华丽、宏大和戏剧冲突，第二章对应慢板和风情画，第三章是稍微迷乱幻想的谐谑曲。但怎么说呢，结构是一方面，在写作中其实会慢慢忽略掉这些东西，人物和故事会带着你慢慢游走，它也渐渐变得不那么重要了，否则我也不会一时想不起来这件事。
很遗憾，我现在不怎么听古典乐了，听灵魂乐、电子乐比较多。也偏爱听一些大自然的声音。
理想的文本批评更像一种“共同工作”
路魆：我们好像处在一个批评困难的年份，哪怕是同行间，有时也很难面对面提出批评。在批评的公共领域里，最严厉、最尖锐的作品批评声其实是来自陌生的读者。除了真实读者，我们也是自身最严厉的读者。翻看过去没有被收录出版的存稿，我心有戚戚，看着那些属于文学探索过渡时期的作品，内心常有巨大的落差。写作那么多年，你只出了一个中短篇小说集《非亲非故》，你怎么看待那些被遗留下的作品以及过去的自我文学形象？你理想中的文本批评该是什么形态的？
现在回看旧作，当然会觉得它们稚嫩、失控，模仿痕迹明显，甚至有些地方近乎羞耻，但一个写作者不可能绕过那些阶段。
很多旧稿真正让我感慨的，是里面残留着一种后来逐渐消失的生命状态。人不是成长，而是从一种状态跳到另一种。连通不同状态的，是某种虫洞（希望我不要太早发现它们全部）。年轻时写作，会天然带有一种莽撞感，你会愿意把自己整个抛进去。后来随着阅读、现实经验、自我怀疑不断增加，人反而会变得谨慎。所谓“成熟”，既是获得，也是损耗。
所以我对那些遗留下来的作品感情复杂。它们未必“好”，却是真实的。里面保留着某个年龄阶段独有的感知频率。现在的我未必还能写出那样的东西。
至于文本批评，我们今天真正缺少的是认真进入文本内部的能力。很多讨论往往停留在立场、态度、标签层面，很少有人真正愿意花时间分析结构、语言、节奏、叙事视角这些更具体的部分。哪怕有一些自诩“真实”的批评者，也不过是在网络上给自己立个人设而已。在一群赞美之中，TA的批评声音就显得“真实”而“珍贵”了，看似就引人关注了。某种程度上，TA跟那些没看书就五星好评的营销博主是一样的。
我理想中的文本批评，其实更像一种“共同工作”。不是简单地裁决作品好坏，而是尽可能深入一部作品内部，理解它为什么这样成立，又为什么在某些地方失败。好的批评会帮助作者重新认识自己的作品。有时候读到一些敏锐的评论，你会惊讶地发现，对方比你更早意识到你潜意识里的东西。批评需要诚实，也需要勇气。真正有效的批评，必然伴随某种冒犯性。它会逼迫你面对自己的局限。写作者如果只愿意接受赞美，其实会慢慢失去继续生长的能力。
聊到写作的历程，我注意到你对自己作品的节奏有过比喻：早期是“瀑布式”的倾泻，到了《吉普赛郊游》这本书时，进入了某种“静水缓行”的地带。你近期的中短篇，似乎在“轻”与“重”之间试探、游移。你如何看待自己在这几年内发生的转变？这种节奏的放缓与变轻，是你对世界认知的内化，还是在小说技术探索上的意图？
在黑白的视野里发现另一种色彩维度
路魆：没错，如果电脑字体太丑，我会觉得自己写下的文字毫无美感，也就失去了继续写下去的动力。我需要反复寻找一种适合的字体和行距，比如京华老宋体，1.5倍行距。以前微软系统的宋体字，是我极为讨厌的字体。不仅如此，一篇文章完成后，过一段时间再打开，并且更换一种最近喜爱的字体，仿佛整篇文章也焕发了新的感觉。这大概是使用电脑写作的当代作者的一种强迫表现吧，但也因此受了限。不过受限也有好处，你会知道自己在哪种页面模式下可以舒服地写作。
从你的作品来看，你是一个敏锐且很注重感官体验的人。包括你也提到，平时有一些玄妙的写作习惯，比如空腹、咖啡的苦味、木质线香的嗅觉，这些感知构成了你写作时的“结界”。在如今这个大家都在讨论AI生成文本、写作正在被“去身体化”的时代，你是否认为身体的“饥饿感”与嗅觉，正是人类作家不可被替代的最后壁垒？
所以我也想问，感官体验对你的写作是否构成了某种不可替代的基础？
于是：做喜欢的事，让写作更自由--访谈--中国作家网
2025年，于是搬到了上海的安亭，在郊区的这个新家里，她开启了新一轮的生活。那张伴随她很多年的大长桌依然被她放置在客厅，占据三分之二的位置，这里是她主要的工作场所。她翻译、写作、适度社交，花很长的时间和书待在一起，享受独居的时光。在一种看似静谧的时间里，听内心的声音，也从生活中获得滋养，她期许着未来的写作能够更加地自我。
来自身体的“控诉”
袁欢：这里是你新搬来生活了一年的地方，目之所及有很多书。搬家是一件很需要勇气的事，家除了是居住空间更是心灵居所。先分享一下搬到这里生活的感受？
栗鹿：你刚刚坐在飘窗上拍摄时，我们就听到很多鸟叫了。
对，有时候，特别是太阳好的时候，我就躺在那里看书，或是想想事情，发发呆。有一天看到天空中有两架飞机对飞而过，然后呢，树上还有两只鸟在打架，就这么在枝头上面跳来跳去的。啊，还有一只风筝，那只风筝在跟树叶打架，因为它被挂在树枝上面了，这样一整个窗外的景象就非常生动。
袁欢：那你平时还有什么其他的爱好吗？你日常的一天是如何度过的？
栗鹿：这种趋同性有具体指向吗？
比如说很多人聊天的内容都是在重复自己在手机上看到的各种热点。人跟人共同去经历一些事情的感受变少了，大家选择在社交媒体上或跟AI分享自己的感受。
袁欢：独居其实也是当下年轻人讨论得挺多的一种生活方式，意味着会有更多的时刻面对自己，但是独居并不代表没有社交。
我现在接触最多的还是跟书有关的朋友，因为工作，反而能交流得更持久。我觉得时间会证明，有共同的爱好、性格也合得来、行事风格相近，大家自然会成为朋友。还会一起讨论既然年轻的时候是一起度过的，要不要养老也一起度过？
栗鹿：每个人独居的状态好像都不太一样，独居的理由也不太一样。
独居既是命运给我的安排，也是我的选择。我的工作和生活贴得太近，需要这样的空间。
栗鹿：你在面对这种过去几十年的一些物品的时候，在整理的过程中，是不是有很多勾起你回忆的东西？
又比如，有很多我不知道该如何处理的碟。就是那种刻录碟，还有最早的三寸盘。我不知道怎么处理。很多朋友跟我说全都扔掉就好了。但我觉得做不到，断舍离做着做着就不想做了。就又只能先放一段时间再看。
理东西是一件很好玩的事情。所以，一定要写下来，你才会记得。
袁欢：你之前提到了“中女的年龄焦虑”，这是大家都很关心的问题。
年龄焦虑，对我来讲，更多的是身体焦虑，因为身体工作到了一定的年限，它开始反抗了，要进厂维修，要更新版本等。但从精神层面来讲，我并没有那种所谓的中年的焦虑。我比较任性地过上了独居的生活，没有小孩，悲凉地把给父母养老送终这件事提前完成了。也就是说，40岁之后，我其实是自由的。
我也会去做体检，包括搬家搬到一个舒适的环境，都是想要对身体好一点，想把这个焦虑解除掉。身体有需求，我们就听它的，哄哄它就好了。年轻的时候，我可能坐在电脑前，一口气翻译个两三小时都不会累，一坐坐一天。但是现在不行，我要出去走一走，要呼吸新鲜空气，要呼吸四月的樱花香，五月的香樟花香。我觉得游泳跟独居很搭，对我来说，是解除焦虑的最好的方式。
栗鹿：你说人到中年获得了一种自由，其实工作对你来说也是一种自由之外的秩序感的建立。有事可做可能也不会那么焦虑，而所做的事情也有可能帮你克服某些创作恐惧。
是的。我觉得人一定要有事情可做。那我不管做翻译也好，还是写作也好，我都在做喜欢的事情。所以，千万不要浪费喜欢的事情，不管它能不能给你带来钱。
坦白说，我没有从写作中赚到很多钱，我不是那种畅销书排行榜上的作家，但它基本上可以让我衣食无忧。在这个基础上，我很喜欢截稿期。在看起来不自由的截稿期里面，你只要完成了这个不自由，就获得了最大的自由。
这么多年，我就是在一个看似不自由和看似不盈利的环境里，给了自己最大的自由。
对于写作，我比较倾向于让AI去焦虑，
栗鹿：你所讲的这些经历是不是跟你成为作家有关联？看起来你对媒介非常重视。
我的确特别关注媒介，因为我觉得媒介是跟写作、跟文化传播直接相关的。我们现在用电脑如此频繁，但可能没有好好想过，这个媒介对于我们的表达起到了一个什么样的改变的作用。举个简单的例子，我去做采访，以前是有录音带，然后变成录音笔，现在手机就可以录，我们再转录成文字。但是，这跟你边听边写记下来的文字是不一样的。就是这种微妙的改变，我觉得大部分人可能很少去想，但是做我们这行的会比较敏感。
我前一阵子做了一系列很重要的采访，采访对象在美国，所以我们总半夜一两点钟的时候用电话聊天。我记录的时候，会留重点，留对方的语气词，因为我觉得语气词很重要。同时我也试过让AI帮我整理录音，AI整理出来的就是没有重点，或者说是没有保留他的个性表达，AI抓不到我们人抓的那个微妙的东西。
袁欢：你在翻译的过程中，如何捕捉这些不同的声音，有没有遇到过什么困难？
我觉得做译者一个最可怜的地方：虽然翻译这个工作好像要把原作者所有的意思都转译出来，但这是不可能完成的工作，最重要的一点是你听不到那个作者的声音。
袁欢：你是什么时候开始觉得自己是作家，什么时候确定自己要在翻译这条路上走下去？
我一般会说我是个很自由的写作者。第一次出书的时候，我还以为当作家很容易，就好像你出了一本书就是一个作家了。但是等我再出了几本书，发现不是这么一回事，出书、一个人写作，和成为作家是两回事。我觉得世人对于“作家”这个标签的设定很多。越来越多的阅读和翻译对我的帮助也非常大，让我意识到了什么是全世界认可的作家。
栗鹿：什么样的作家可以被称为全世界都认可的作家？
栗鹿：你的长篇小说《查无此人》是根据父亲患病的经历改编而成，你说过这部作品让你开始书写更多“自我之外”的事；《有且仅有》这本关注孤独症的书也是可以一起讨论的，你的作品似乎都比较具有社会关怀？
袁欢：最近有什么新作计划吗？
搬家到现在，我一直在写一个新的长篇非虚构，它涉及这些年来，尤其是独居的人在房子这件事上要面对的所有焦虑，包括断舍离、大环境对个人生活的影响、独居女性的情感状态、潮流生活方式是怎么影响我们的具体生活的。希望今年能够把它写完吧。
另外，在修改的一本小说是今年春节时完工的，暂定书名叫《云涌》。我之前给《小说界》杂志写过几个短篇，关注的是社交平台与当代城市人的生活方式和情感方式的关联，那时候没写过瘾，就打算把它扩写成一部长篇。我就问自己：之前总是人看人，或是人讨伐、人依赖AI，为什么不转换一个视角，从AI的立场去看人的七情六欲？毕竟，AI在社交媒体中已经部分起到了“人”的作用。
栗鹿：我身边有朋友跟我说她聊情感问题更加倾向于跟AI聊。她说因为AI没有回忆，AI不会以自己的主体性去评价你。而且即使AI的语言对她造成了一些影响，她也不会把这个影响看作是伤害。
这个点很有意思。如果以人的角度去分析AI，其实是带了人类中心主义的站位的。
栗鹿：最后一个问题，目前还有什么样的困惑吗？或者是否有对未来的一些期许。
我对未来的期许可能就是能够让自己的写作变得更加自我。过去的十几年，我可能会受很多的影响，比如说要考虑市场，多少会受到外界的影响或压力，总有人告诉你什么样的书好卖，你应该写什么样的书。我希望未来可以不受这些影响，写得更开心一点。
要说困惑的话，就是我真的能做到我刚刚所说的吗？我的体力和智力跟得上AI时代吗？
栗鹿：AI的发展会是一种焦虑的来源吗？
对于写作，我比较倾向于让AI去焦虑，我不要焦虑。我在跟AI打交道的过程中感受到的是，如果要跟上AI，我其实要付出更多的时间和精力。比如说AI擅长胡说八道，那我要有判断胡说八道的能力、直觉及手段。
我在写《云涌》的时候，就跟AI大战了很多次，有时候是关于事实的论证，有时候是关于脑洞的开发，有时候是关于情绪的解读。
AI可能比我更焦虑，但如何应对它是我们自己的选择。我既可以花十倍的精力去跟上它，也可以不去纠正。
我写到了AI会抱怨说我是你们的垃圾桶。还写到了语言的问题：目前的AI语言模型所接收到的都是人类的语言所描述过的经历、记忆和情感。那么，人类语言在这件事情上起到了一个什么样的作用呢？我们有没有开发出更好的语言去描述人类独有的情感呢？这是我目前在思考的一些问题。
一个作家养猫、盘玉：既然爱了，就勇往直前--访谈--中国作家网
蔡俊（中南财经政法大学副教授）：《河谷一家猫》《古玉生烟》是你近来新出的作品，之所以把这两本书放在一起聊，是因为从这两本书中我们看到了爱——对动物，对器物，对身边的人和事物的热爱。这次对谈，是想通过它们来谈谈爱，分享爱。请先介绍一下这两本书。
《河谷一家猫》和《古玉生烟》写作时间线基本重合，两本并不厚的散文集饱含着二十年光阴。
救助猫，收养猫，与猫成为亲人，不仅彼此陪伴，而且彼此观察，懂得，珍爱，快乐，这是从2004年我离开乌鲁木齐到北京工作时开启的。现在我家尚有12只固定生活的猫，七八只每天固定来小院吃饭喝水暂歇的猫，和一只固定狗。其间有的猫某天出门就再也没有回来，有的生病突然离世，有的一直在我身边，坚定地守住家园，保护好自己。《河谷一家猫》写下了它们的传奇，从三宝的来历开始，到河谷里抱回来的婴儿猫三姐妹结束。这是我和猫相伴时光里的一段。
蔡俊：我们先来聊聊《河谷一家猫》这本书，书中写的这些猫都有原型吗？“河谷”是哪里？
蔡俊：这本书是以三宝的口吻开启全书，三宝有什么特殊性？为什么要以三宝的口吻展开故事？
三宝是最古早的猫，从北京带来，见证了我北京重庆武汉三地的工作生活经历。同时也唯有它，铜铃般的眼睛一次次吃惊地看见推开门的我怀里抱着一只惊魂未定的猫，它知道，家里又来新猫了。所以唯有三宝能设置为上帝视角。以三宝的口吻展开故事，是用它的纯真之心去映射更多的纯真之心，保证了纯粹的文本灵魂质地。
蔡俊：你心中理想的读者是谁？是爱猫之人，还是更广泛的群体？你希望读者从这本书中带走什么？
理想的读者是大众，虽然出版社的读者定位是少年，版式、字体、插画都明显有年龄段特点。和出版社无大小的理论一样，文学也不分读者年龄，我的一字一句和整本结构都是肺腑之言，那么它的存在可以呼唤和感召更多有爱的人在里面共振欢乐和泪水。有猫人和无猫人，都需要爱，《河谷一家猫》里爱的能见度极高，提供的情绪价值会让每一个读者心满意足，这就是它的存在价值。
蔡俊：我们再来聊聊《古玉生烟》这本书。我看这本书的时候被你对玉的独到见解和收藏惊到。这本书不仅告诉我们如何“识玉”，也向我们传递了一种充满东方智慧的认知哲学与实践，怎么通过“识玉”来“识”世界。你在新疆长大，和田玉出自昆仑山，在你看来，玉和这片土地之间有一种怎样的“地气”关联？
说到地气，我先想到的却是鲁地曲阜和孔子的关系。孔子曾说，周礼尽在鲁。鲁地重礼仪守传统，是以德为本的儒家文化的创立和发扬之地。也就是说，因为有德，鲁地自西周至今都是华夏的礼数标杆地。温柔敦厚，怨而不怒，哀而不伤，喜而不狂，敬鬼神而远之，发乎情止乎礼……讲究的就是克制二字。
那么玉和大地的关系是什么呢？西周以来，以玉比德。在我的故乡，正宗的古老和田玉璞玉每每近在眼前，在手中盘挲，温润皎洁。它的非物质属性早在先秦时代就脱胎于本身的石体。面对德的化身——玉，就和面对有德高人一样，会肃然郑重，会反思，会羞愧。如果有一方大地被德教化过，被美玉的内涵影响着，那么这里首要的气场特点就是真实和淳厚。
蔡俊：书中的很多观点都让我耳目一新，比如“最珍贵的玉则披着业已愈合的老裂和亿万年的艰辛走来，带着一干过往的瑕，它暗合了生命的完整性哲学，不完美恰恰就是完美”，这不仅在说玉，也在说人生，你也提到“鉴玉和鉴人，一模一样”。能展开讲讲这个“一模一样”吗？
玉德之一的“情”，来由正是“瑕适并见，情也”（《荀子》）。适的意思是美好的色调，瑕就是不完美、瑕疵。坦荡荡地将好和尚且不好之处都显露出来，自自然然的，这就是玉有情的德行。人最不好的品行之一是试图遮盖。虚伪，狡诈，是最不能原谅的人性。
蔡俊：你写“盘玉”的过程很有意思——“懂得，爱惜，盘摩，对语，而不仅仅是物理施加”，这听起来不像是在盘一块石头，更像是在经营一段关系。您盘过的最久的一块玉，“对语”出了什么？
我有一块璞玉，就是籽玉，它是天然的半月形，简直就是一个月亮的化身。它的皮色也正是黄色，大自然完美雕琢出来的一枚月亮。它曾经常生出土碱，大约是在河道里时河底土的沁入，盘摩了十多年，它已光泽烨烨，温润油腻。半月也叫却月，有缺的月亮。武汉东汉有却月城，就在汉阳龟山却月湖那里，毁于三国末期。却月给我的启示是，它可以是残缺的，也可以是即将圆满的。这与不完美才是完美的道理有一种异曲同工之妙。
蔡俊：作为一个女作家，你怎么看待生活和写作这件事，或者说你怎么发现生活的故事性。我们从书里看到对生活的热爱，对动物、对器物、对人乃至生活本身的爱，这种爱的能力是非常重要的。
余华×张旭东：春水向东流，时代与写作的拐弯处--访谈--中国作家网
文学如何丈量时代？小说如何承载历史的起落？6月12日，浙江钱塘高等研究院文学科学研究所邀请作家余华来访，与张旭东教授展开深度对谈。
此次对谈以“一江春水向东流”为题，将余华的创作历程置于中国改革开放四十余年的历史进程中加以观察。从八十年代先锋写作的乌托邦憧憬与形式实验，到九十年代历史经验的沉淀与《活着》式的伦理叙事，再到新世纪市场化、世俗化和欲望能量集中爆发时期的《兄弟》，以及最新创作的“混蛋列传”时期，余华始终在不同的时代经验与文学形式之间，寻找新的表达方式。正如“一江春水向东流”所喻示的那样，文学与时代同行，也在奔涌向前的流动中记录现实、回应人心。
文学、时代与“一江春水向东流”
张旭东：今天的题目是余华自己建议的，我觉得很好，因为它和中国过去四十多年的改革开放经验、社会变化和发展有非常密切的关系。作为完整经历这四十多年社会变化的作家，你能不能从文学的角度谈谈文学和时代的关系？
如果在十多年前回望改革开放，我们也许会说“一江春水向东流”，但如果站在今天再回想，恐怕要把“问君能有几多愁”也加回来。它不是单纯的愁，而是百感交集——你不再只是单纯地看着春水向东流，而是带着复杂的经验和情绪，看着它继续向东流。
我刚开始写作在浙江。第一篇小说发表在《西湖》，但来杭州参加活动最多的是《东海》。《东海》已经改名了，《西湖》还在，所以也可以说“一江春水向湖流”。
1986与先锋写作：语言、形式与写作自由
张旭东：这个“正确的方向”，能不能从文学角度再谈谈？比如语言质量、形式创新、内在感觉的强度。
张旭东：我们能否提出一个暂时性的假定：文学写什么不一定最重要，怎么写才是最重要的。
可以。我最近感悟到，艺术史里留下来的往往是两种人：开创者和冒犯者。比如卡拉瓦乔，教会委托他画圣母，他却用一具从河里捞上来的溺死妓女的身体作模特。对卡拉瓦乔来说，圣母和一个淹死的妓女都是人，都是女人。他不认为自己冒犯了什么，但实际上他冒犯了教会。今天那幅画因为这个背景反而成了更大的经典。还有格列柯、但丁，他们也都是冒犯者。
怎么写，总会触犯某些东西。先锋文学也是这样。当时支持我们的人很少，掌握权力的评论家并不站在我们这边。旭东当年是先锋文学重要的批评家和阐述者之一，但你们那时也是弱势群体。我们的写作方式和你们的批评方式，都是和当时文学界有权力的文学形式对着来的。所以矛盾主要在“怎么写”上，而不在“写什么”上。
《活着》：叙述转向、苦难与高尚
张旭东：我们继续追着这条江水往东流。余华后来拐了一个大弯，这个大弯大家都知道，就是《活着》。我想请你谈谈《活着》在你整个创作中的位置、功能和内部张力。
张旭东：你在序言里说：“我感到自己写下了高尚的作品。”这个“高尚”的用法很独特，怎么理解它？
我说的高尚，是指我写下了人性中最积极的那一面。福贵经历了那么多，最后仍然是一个积极乐观的人。无论经历什么、遭遇什么，人性中始终还有一种乐观的东西。今天很多年轻人喜欢苏东坡，也是因为这一点。杜甫太苦了，李白有点到处白吃白喝的意思，而苏东坡一路被贬，黄州、惠州、儋州，却总是乐观，甚至总能发明吃的东西，让自己吃饱，也让当地老百姓吃饱。苏东坡身上体现的，就是我说的人性中高尚的一面。所谓高尚，就是人在苦难中依然保存着积极的东西。
张旭东：小说开头并不是福贵的故事，而是一个“我”：一个去乡间搜集民间歌谣的文化人、知识分子、先锋派叙述者、波西米亚式的外来者。真正的福贵也不是单独出现，而是和老牛一起出现。牛也叫福贵，人就是牛，牛就是人，是一个双重指涉。结尾处，老人和牛渐渐远去，叙述又回到一种先锋小说式、诗一样的语言。它不是单纯福贵的声音。你今天怎么看这个“文学装置”或是文学结构？
《兄弟》与混蛋形象：时代史诗、恶与现实承受力
张旭东：不可回避的一个高峰是《兄弟》，它是一部史诗级的大作品，写中国改革开放前后的四十年。你怎么看《兄弟》和之后“混蛋列传”的关系？
说到混蛋，我想到易卜生的《培尔·金特》。他就是个典型的混蛋，尤其格里格把它改成歌剧后，听《索尔维格之歌》更觉得这人太混了——索尔维格那么痴心地等他，他早把她忘了。生活都由“知道”和“不知道”两部分构成，两者随时会转换。卢克明最成功的一点，就是让蓝英不知道他这些年经历了什么，但他自己也有很多不知道的东西。
写作，更重要的是“表达”与“记录”--访谈--中国作家网
呼延云，推理小说作家。早年从事新闻工作，著有《中国古代异闻录》《嬗变》《父亲的复仇》《扫鼠岭》《空城计》《鬼笑石》等。多部作品被改编成影视作品，译为日文、俄文和越南文等在海外出版发行
刘诗宇，中国作协创研部发展研究处副处长、副研究员。著有评论集《边界内外的凝视——中国当代文学研究笔记》、小说《阿梅的故事》、电影剧本《一顶军帽》《夜市》等。评论集入选“21世纪文学之星丛书”
把人生的感受通过推理小说写下来
刘诗宇：非常高兴有机会与呼延云老师探讨《父亲的复仇》以及推理小说创作，希望能通过这一次访谈，加深对你的创作以及推理小说的理解，也借这个机会让更多读者了解到你的作品，以及推理小说这种有趣的类型叙事。
就我个人而言，之所以能踏上文学这条路，其实就是因为我从小特别喜欢看类型文学。小时候看武侠小说、科幻小说、推理小说。可以说是从对类型文学的关注开始，我才走上了文学的道路。在我看来，写推理小说的作家跟其他作家不太一样——他们都带有一种神秘感。我当然不会觉得写武侠小说的作家就一定会武功，但总觉得写推理小说的作家，本身就拥有侦探般的能力和直觉。我特别好奇你的人生轨迹是怎样的，又是从什么时候开始走上推理小说创作道路的？
准确地说，我走上这条路，是因为曾经想成为一名纯文学作家而不能。我从小学四年级（20世纪80年代）开始，理想就是长大了当一名作家。到了20世纪90年代，我大学时读中文系，那会儿《白鹿原》刚出版，整个北京的书摊全都在卖。还有路遥的《平凡的世界》，都是那个时代的产物。
刘诗宇：当时应该正好是文学史上“陕军东征”的一个时期。
刘诗宇：当时你的单位，是不是就是小说里“呼延云”工作过的那家报纸？你当时每天的工作时长大概是多久？
小说里肯定有一点原型，但具体人物和情节有很多不同，不过确实包含了很多亲身经历。比如，我当记者时采写过保健品、中医内容，后来多少都写进了作品里。
我2000年进入报社工作，2010年辞职。那时每天大概要从早晨8点工作到晚上８点。我担任过采编中心的副主任，一方面要把关记者部的大稿件，另一方面还要统筹编辑部的版面，工作量特别大。
刘诗宇：这确实是很大的工作强度，其他时间还要写长篇小说，你的创作可以用“风雨兼程”来形容。
差不多，写那60万字的长篇时，我还是个普通编辑，只能周末挤出点时间写。长篇没能出版对我打击很大，导致那六七年时间里心情极度压抑。
刘诗宇：那你是从什么时候开始，又为什么选择去创作推理小说呢？
当时我也尝试做别的事，比如想办一本周刊，或者开书店，但基本上都以失败告终。再加上身边合伙的朋友因病退出，以及有大学同学突然离世，那段时间我的精神状态很不好。经常晚上把灯一关，在黑暗中体验那种“伸手不见五指”的感觉。在这种比较“扭曲”的状态下，我开始读一些心理学方面的书和侦探小说。美国作家埃勒里·奎因对我影响很大，他的早期作品是典型的本格推理，但二战之后，他认为侦探在真正的世界灾难面前是无能为力的，这样的作品契合了我的心态。
刘诗宇：确实如此，当时不仅是侦探小说家，整个文学艺术界以及人文学科，面对二战之后的“废墟”状态，都是比较悲观失望的。
从“无敌神探”到“社会派侦探”的演化
侦探小说中主要有两种侦探形象：一种是拥有超凡推理能力的“神探”，比如福尔摩斯、波洛。第二种则是社会派推理中常见的侦探，通常是一个苦闷的酗酒者，加上偶尔灵感爆发的偏执狂，典型代表就是雷蒙德·钱德勒笔下的马洛。
创作贵在“脱胎”而“不换骨”
刘诗宇：我注意到在《父亲的复仇》等书中，多次提到一个叫“白皮松林大战”的事件。这似乎是贯穿“呼延云宇宙”的一个重要节点。看后记我才惊讶地发现，这竟然是真事。这部作品聚焦于未成年人犯罪，里面的内容让人不寒而栗又感同身受。
是的，这本小说中很多是我的真实经历，受到校园霸凌时，我个人无力反抗，就在本子上写一些小故事在同学间传阅，内容是受欺负的同学团结起来，把那些坏蛋揍了一顿，其实就是一种“阿Q式的胜利”。同学们看多了之后，就觉得：我们是不是真的能这么干一次？后来有同学受欺负时，大伙儿一起冲上去，结果发现对方立刻就退缩了。
这样反抗了几次之后，我们就发现，其实对方没什么好怕的，都是纸老虎。那个年代我们经常看十七年文学，觉得书里不就是教导大众要团结起来“反抗压迫”嘛。这段经历也成为了我后来创作中反抗精神和揭示现实痛点的一个重要底色。
刘诗宇：这还挺让我意外的。在1985年前后，文学界的整个评价体系其实发生了很大变化，大家都在推崇更加“现代”、更加“先锋”的文学样式，你当时为什么会读十七年文学呢？
因为看不懂啊。初中孩子看先锋文学，根本看不懂。而且我们当时能接触到的，除了四大名著、金庸的武侠小说，主要就是十七年文学，比如《林海雪原》《红岩》《烈火金刚》《铁道游击队》。这样的阅读和经历，让我对社会现实有着特殊的敏感，尤其罪案，根源大都来自于彼此的不对等造成的恃强凌弱。
刘诗宇：我读你的书时特别有代入感。我经常会下意识地把自己放在弱势群体的角度去想：很多事情不是我能够决定的，我是被决定的那一个。如果这个“被决定”对我造成了伤害，我该怎么办？谁能来帮助我？你刚才讲的给了我很大的触动。原来我会觉得，类型文学受西方的影响比较大，比如商业电影、动漫、游戏这些。但现在我看到，很多作品其实都有一个共同的底色——就是小人物怎么去反抗。
是的。侦探形象的诞生与科学大发现同步，而启蒙主义的最大特点是相信人的理性一旦唤醒，就能战胜困难。无论是福尔摩斯还是波洛，他们都是在用科学和理性的方式，通过逻辑推理来对抗来自各个方面的犯罪。这些犯罪的背后往往又有各种错综复杂的力量，但凭借对正义和良知的坚守，侦探们总是能最终获得胜利。
刘诗宇：我发现你小说里的凶手，或者说施暴者，本身也是综合影响的产物，他背后有一个非常庞大的、无法回避的机制性的东西。所以有时候我会觉得，“呼延云”、林香茗这些角色身上，多少有些蚍蜉撼树、螳臂当车的感觉。这种“中二感”，我现在反而觉得挺宝贵的。不过读者对此的接受度好像不太一样。
如果一部作品本身就是本格推理，那“中二”设定，读者不会觉得怎么样。但问题在于，我的作品往往设置了一个非常真实的场景、写了一个非常严峻的社会问题，结果突然冒出一堆“中二”的侦探，这种不协调感确实会让读者感到不舒服。
刘诗宇：大部分作品到最后一定要有一个正义战胜邪恶的结局，哪怕是惨胜。但在现实生活当中，结果会很复杂。
是啊，所以如果坚持故事背景的现实主义，侦探形象就必须弱化“中二感”，变得更复杂、更真实，也就是要慢慢“脱胎”。与此同时还要坚守一些东西，比如对边缘人群的关注，对社会不公的谴责，对科学和理性必将战胜愚昧和反智的坚信，就是所谓的“不换骨”。
刘诗宇：说的就是林香茗吧，能再具体说一说你对林香茗的理解吗？
不管写得好不好，先把它写完，完成比完美更重要
刘诗宇：刚刚的话题可能稍显沉重，接下来想暂时跳出作品，再聊一聊文本之外的事。你目前是全职写作的状态吗？每天的时间是怎么安排的？
我现在是全职写作。其实没有什么特别的，早上起来送孩子上学，回到家做完家务，就开始坐在电脑前写，一直到下午去接孩子放学，日复一日。对我来说，写作已经成为了一种生活方式，就像吃饭睡觉一样自然。
刘诗宇：平时会看其他推理小说家的作品吗？
会看，有好几年我订了《译林》杂志，因为《译林》上刊登的长篇小说，以国外最新的类型文学居多，我希望第一时间了解到国外作家在写什么、怎么写。近年来，国内各大高校的推理社刊也是佳作频出，无论在本格设计还是文学水平上，丝毫不逊于包括我在内的成名作者，有些作品我买不到实体书，看了电子书觉得实在好，干脆打印出来阅读。
刘诗宇：对于这本新出版的《父亲的复仇》，读者的反馈如何？
反馈很多，各种声音都有。有些读者觉得很震撼、很感动；但也有读者觉得太压抑、太沉重了，甚至觉得最后的结局不够“爽”。我想说的是，这恰恰就是现实。很多时候，受害者受到的创伤是无法弥补的，正义的到来往往伴随着巨大的代价。我希望通过这部作品，让大家看到现实的复杂性和残酷性，而不仅仅是提供一个“爽文”的结局。
刘诗宇：从《父亲的复仇》开始你实现了转型，直到去年出版《鬼笑石》，《鬼笑石》几乎成为包揽国推重要榜单的“大满贯”作品，下一步你是否会写文学性更强的悬疑小说甚至纯文学作品？
《鬼笑石》出版后，争议之大超过了我之前所有的作品。这里面的深层原因，是这本书在题材和创作手法上有太多“不一样”的东西，因而在读者中引发不小的争议。
但我认为，目前导致国推社会派推理同质化严重的主要原因，是题材和写作手法单一，我并不是说那种以原生家庭为核心展开的辐射和东野圭吾式的简约笔法是错的，而是不应该把这当成“唯一正确”的道路，拒绝其他的尝试。一次犯罪的成因要复杂得多，这种情况下，我们完全可以用更加多样的笔触书写更加多元的题材。
这也正是《鬼笑石》的突破之处：从丰厚而复杂的当代史中发掘题材，以宏大叙事的手法铺陈广阔的现实图景，通过书写群体命运剖析个体的犯罪动机，用文学性和真情实感在AI时代建立强大的“活人感”，这些元素的综合运用是国推社会派前所未有的，也是打破发展困局、形成本土特色的可选项。
接下来我会迎难而上，用更扎实的写作态度、更成熟的创作风格、更有挑战性的题材，为读者奉献出更好看的作品，让大家觉得国推社会派这样写也是“可以的”。
刘诗宇：确实如此，我一直都认为，所有的文学，无论是推理小说还是更广义的类型文学，它们其实和纯文学或严肃文学不应该有那么清晰的分野，到了最后，优秀的类型文学和优秀的纯文学，应该是殊途同归的。还有最后一个问题，对于那些也想尝试写推理小说的新作者，你有什么建议吗？
我的建议就是两个字：去写。很多人有很多好的构思，但往往停留在“想”的阶段，迟迟不动笔，或者写了个开头觉得不满意就放弃了。不管写得好不好，先把它写完，完成比完美更重要。只有写完一部作品，你才能知道自己的问题在哪里。另外就是要多读书，不仅要读推理小说，还要读各种各样的书，拓宽自己的视野。
顾文艳×李静：“一跃而下”之后，如何成为“新人类”--访谈--中国作家网
李静：文艳好，很开心有这次交谈的机会。最近集中阅读你的文学创作、学术研究与作品评论之后，我更深入地了解了你的才华与勤勉，也不由得感慨我们的相遇相惜充满了偶然性，因为我们的成长路径、人生际遇确实有所不同。这份不同，或许可以成为这场对话的起点。
我感觉中学时代的记忆对很多人来说都会在场很久，有时会转化为某种持久的关心。你在你的近著《赛先生在当代：科技升格与文学转型》里有一章讨论新时期教育题材文学作品，我读的时候能感觉到你注入了很多个人关怀，也关乎你的个人经验。而我确实也是把一部分中学时代接受教育的经验和反思放进了《一跃而下》这本小说集里。
不管是不是“精英叙事”，《一跃而下》的基调是挺倦怠的。里面全是我对自己生命感到失望、甚至绝望的情绪，当然还有那么一点点希望。
李静：谢谢你这么真诚的回应。我突然联想起林奕含生前的尖锐发问——“文字是否只是一种巧言令色？”越来越多人习惯用文字伪饰和包装自己，而你选择用文字来保持清醒，揭穿表面的和平，与倦怠与绝望共处。你既被精英文化深深塑造，又能出乎其外，坦诚深入地反思包括自己在内的精英群体。有人把这种现象描述为“精英的反精英意识”。我很好奇，你是如何在精英群体内部获得这种反思自觉的？落实到创作上，你是否偏爱反思性与批判性较强的路径？
我不知道这种批判是不是显得有点儿刻意了，但我一直都是这样的人，就是很喜欢一本正经地吐槽。
前两天有一个北京的朋友来上海玩，我们一起骑共享单车去看剧。我们对两座城市骑行的路面状况都有了解。一路上，我开始跟她滔滔不绝，说上海给骑行留的道路实在太窄了啊，边骑边很夸张地比画着说，你看给汽车这么宽的车道，五个车道，结果留给骑行车道勉强只够一辆小电动车，把骑行的人挤成这样，太过分了！北京就好多了，还有秩序，给骑行的人足够的尊重，而上海骑行的人又不比北京少……我的朋友就笑了，说，可你在上海明明大多时候都是开车的，是既得利益者啊。
我举这个例子的意思是，成为精英并不仅仅是要成为最精粹、最美好的，抵达巅峰。“徜徉于人类之巅”还意味着对共同体的尊重，意味着对他人的包容，意味着牺牲和放弃。真正的精英意识不可能停留在“自主与孤独”，而是必定会经历曼氏或者他笔下人物的那种转变，类似鲁迅从早年“任个人而排众数”到后来“左翼”革命家的转变。
相反，我笔下的人物大多都只是贴着“精英”标签的青年。他们没有特别强的社会责任感，更别提行动力。当然有些人身上也会呈现理想主义和集体意识，但他们每个人身上都有很明显的虚无感（有的虚无甚至以理想主义的形式出现），随时会陷入虚妄。这可能也就是他们跟一百年以前那群留学生的区别：不存在那么迫在眉睫的民族存亡危机，也不存在那么深重的政治责任感。他们生活在一个表象被无限赋值的社交媒体时代，他们只有“精英”标签，没有精英意识。
当然，《一跃而下》除了批判性，也充满了爱意，它们就是如此和谐地存在于文本里。小说集里的不少人物原型是你的中学同学，我想知道，你将所爱的朋友们化作笔下人物时，会设置一定的伦理边界与禁忌吗？故事的“原型们”读过你的作品会作何感想？
李静：书名“一跃而下”，斩钉截铁，冲击力极强，也为全书的主题“世界青年的精神搁浅”（如果一定要概括的话）给出某种出路。我必须追问，一跃而下，然后呢？是否会像有的读者所言，原本以为跃入大海，实则只是跳进“人工湖”？自我意志真的能突破结构性的规训，令世界再度敞开吗？虽然文学作品没有提供答案的义务，但我还是想知道，你对“一跃而下”之后的故事，是否有更多的思考？你是否还会继续这一方向的写作？
我对你作品中自我与世界关系的校准这一维度很关注。比如，《海怪》的结尾就描摹了不可思议的幻境：“我”目睹吕陆海和他的同伴扛着发光的、庞大的咳嗽鱼穿过马路，将它放生。第二天“我”便迅速回归世俗生活的正轨。你为何要设计如此峻急、略显断裂的情节结构？“我”是不是害怕吕陆海所述故事里救赎般的宗教能量？这是不是阻止精英群体真正一跃而下的“自我保护机制”？
这个场景我自己也很喜欢。我有两个朋友看完后坚决地认为，从艺术效果角度来看，小说就应该停在放生的那个瞬间，我应该把最后那段十年后回归世俗生活的后续删掉。我没删，因为那是我为自己选择的道路。
回到生活里去，承担责任，也是一种需要勇气的“一跃而下”。跟《人工湖》里那种不愿被市民生活日常淹没的“一跃而下”放在一起，看起来是相反的两极，两个向度，但其实都是在“改变生命”，都需要勇气和决心。
李静：确实，写作可以将我们带向未曾涉足的地方，你肯定也有过那种写得很自由甚至感觉飞起来的时刻。但无论飞得多高，背后的动力还是来自“现实感”，来自红尘翻滚、颠倒轮回。这让我想到，你曾谈及“德国参与性文学”（EngagierteLiteratur）对自己创作的影响，你有没有直接受惠于哪些作家作品，能否再展开谈谈？
转变是自然而然的。青少年时期的写作是纯粹为了开心。那时候我就发现写作是这个世界上最令我感到快乐的事情。现在也是，我想对你来说你可能也是一样？但写作的方式肯定会变，特别是在接受了十多年的文科学术训练之后。现在的我还是觉得不管是学术写作还是文学创作，只有写作的时候我才是最快乐的，那才是我真实存在的时刻。
“参与性文学”是我在那本根据博士论文改写的专著《辩证性的文学守望：中国现当代文学在德语世界》里面谈到的，其实在受其影响的同时，对这个概念也有一定批判。我受到“参与性文学”的影响，一方面是说我会被那些政治性很强、很激烈的作家作品吸引。比如我崇拜布莱希特，喜欢海涅犀利的政治写作，我还很迷奥地利的伯恩哈德和耶林内克。我喜欢他们直接激烈的语言，而这种激烈的语言本身就意味着强烈的参与性和政治性。但另一方面，我也明白“参与”的限度。
我想到最近稚梓写给我的文章最后引用的那句《圣经》里著名的话：“我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。”
如果我们只是有天使一样的巧舌，伶牙俐齿，在讲台上口若悬河，如果我们只会写漂亮的文章，如果我们的目的只是说漂亮话、输出惊艳的文字本身，却无法与现实产生任何实际的联系，甚至不想产生联系，更别提关心和爱，那我想我们可能至多就是鸣的锣、响的钹、持续运行的AI。
李静：你说的让我联想到，当我们不假思索地用“AI时代”来命名我们的当下生活时，是否也恰好意味着“文学时代”的在场？AI让“机器人”显形，让日渐“机器化”的我们，循着文学的路，有了重新做“人”的机会。
最后还是要谈谈你的多重身份。令人印象深刻的是，你十三岁便出版第一部小说集，十七岁即出版第一部长篇小说《和氏璧的谎言》，你的文学启蒙来自哪里，最初的写作兴趣与动力又是什么？作为校园文学作家、“九〇后”作家的“资深”代表，你是否也受惠于曾经的青春文学，又如何看待当下的青年写作？青年写作经常被批评拘囿于个人经验，你会有这种焦虑吗？另外，你是一个代际意识强烈的写作者吗？
小时候喜欢看的主要是童话和冒险小说，偶尔看我妈给我买的世界名著系列，还喜欢在学校里看《儿童文学》《少年文艺》杂志。
青春文学是初中时候看过的，我那时候住校，大家都在传阅。但那些文字从来没法打动我，特别是那种故作的伤痛，令我厌倦，大概是不怎么符合我的性格。我不喜欢青春文学里叙述的经验，太个人了。我觉得我现在的写作也太局限于自我了，而且我在校园里的生活本身就很局限，不知道怎么改变，快焦虑死了。
还有一件焦虑的事情，可能算不上代际意识，但我会去关注那些作家在发表我觉得写得很好的作品时的年龄，然后就会陷入无尽的焦虑：啊，我已经比她大啦，啊，我还有几年，天呐，我没有时间啦……但我的心态非常乐观主义，觉得事到临头一定会有转机的。哈哈哈，我就是这样，焦虑归焦虑，总觉得还会有转机，所以得持续努力。我其实也很好奇，你会有这种焦虑吗？你会害怕自己没时间完成想完成的事吗？
李静：完全会啊，代际会演变成一种焦虑机制，这可能是自我压榨型人格的共通之处。而且，这并非出于什么功利目的，完全是由对自我的驱赶所致。我们也很清楚时势造英雄的道理，必须天时地利人和才能成全很多事情，但没有办法，就是会本能地再push自己一点。我从去年开始，真的觉得这样太累了，决定活得轻松一些，就像植物一样，跟随自我时令的节奏。我很喜欢一本书的题目，叫作“学术生涯”，要以生涯为尺度看待自己，不妨多一些从容与坦然，能做多少是多少。
当然，我的以上言论还是有些站着说话不腰疼，因为比较而言，你的身份更多样，要处理的头绪也更多。除去作家身份，你的职业身份是一名高校教师。你也直言在拿到副教授职称、在学界相对站稳脚跟之后才开始继续创作，你能再具体谈谈学院体制对你创作的影响吗？近年来，你的学术专著《辩证性的文学守望：中国现当代文学在德语世界》、评论集《偶然的诗学》陆续出版，研究与创作的“两种笔墨”并存与切换，对你而言有难度吗？
学术研究和文学创作之间的切换虽然也很困难，但远没有平衡在高校工作及其他琐事上耗费的时间和写作时间的冲突那样令人揪心。我感觉这两年我越来越暴躁，越来越没有耐心。“两种笔墨”的切换相比之下就很容易了，至少心理上很治愈，因为你能把时间省下来专门用来阅读写作，就已经很满足了。
对了，上次你跟我说你早起的作息以后，我已经下定决心要开始把早晨的时间利用起来了。下次再向你汇报我的成效，嘻嘻。
说到两副笔墨与职业写作，其实我还想问问你比较喜欢什么样的文学作品。作为一名专业的文学学者和文学批评家，你会按照自己的喜好阅读文学吗？还是你最近阅读的文学作品一般都跟你的学术项目和批评写作有关系？
我是相信天赋的。我现在也不知道我导师说的到底对不对，其实挺迷茫的。不过，我觉得有时候“天赋”是被“热爱”照亮的。如果没有热爱，没有那种笃定坚持下去的决心，天赋很快就会黯淡下去。
所以我觉得你才是“天生的学者”，我之前应该跟你说过。你有天赋，但比天赋更重要的是，你对文学和学术事业的那种热爱也太显而易见了。任何看过你的书、或者就是在你旁边待上过几分钟的人都能感觉到，很迷人。
我个人感觉，要写出出色的作品，保持非文学作品的阅读量要比钻研文学作品重要得多。我自己偏爱社科类的半学术半科普书籍，有时候理论书也能给我带来很多灵感。我目前还是边写边看，因为写的主要都是中短篇，一般是跟着感觉走，一开始不会把一切都想好。写长篇的时候估计需要转变方法。
李静：你还是铁人三项赛的佼佼者，是耐力型运动的爱好者。你在赠予我的《一跃而下》里，写下“相信时间”这句话。这一信条，你是如何得来的，是否也将贯穿于体育、写作与研究的“跨界”工作之中？你接下来是否有再度写作长篇小说的计划？
嗯！我肯定要写长篇小说的。哈哈，一下子就被你发现了！我对长篇小说的执迷也跟我喜欢耐力运动、相信时间相关。我总觉得那是更适合我的文体。现在的问题主要是时间，还有一个是我得再练练。
这跟我铁三训练的逻辑是完全一样的。跑大铁（就是最长距离的铁人三项比赛，游泳、骑行、跑步三项全程二百二十六公里）之前，总要多练几个中铁（全程一百十三公里）和标铁（全程五一点五公里）！
李静：聊得很尽兴，谢谢文艳，期待你的新作品。让我们开启各自的长跑，相信时间，并享受这一切。
乔叶：“不会读书就不会写作”--访谈--中国作家网
乔叶，作家，茅盾文学奖、鲁迅文学奖获得者，北京作协副主席
中华读书报：请分享一下您早期的阅读经验。
我常开玩笑说，年轻时候没吃过什么“好粮食”，意思就是说我早期读到的好书不多。因为基本没有读过什么经典，经常读的是一些报纸副刊和社会期刊。于我当时的认知而言，报纸副刊的文学性还挺强的，而且和生活很近，很亲切，让我觉得自己也能写，于是看着看着就投稿了。现在回头看我那时候的写作，就很具有期刊风格和报纸副刊风格，那就是早些年阅读经验的综合呈现。
中华读书报：后来您到河南省文学院工作之后，阅读是怎样一种状况呢？
之前还不太确定自己是不是个作家，到了河南省文学院之后，开始有了作家的意识。整天跟李佩甫、张宇、李洱等老师们在一起，听他们侃侃而谈。他们阅读世界文学的水准很高，让我受益匪浅。其实当时他们谈的对我而言很陌生，我会留心听他们讨论的内容，听到书名就默默记下，就当他们在给我开书单，然后买来看，就是这么一种学习心态。后来陆陆续续读了博尔赫斯、卡夫卡和一些俄罗斯作家的经典作品。
再比如像李洱老师，我一直觉得他是知识分子写作。但有一次他跟我讲，他说我也有乡土文学作品啊，就是《石榴树上结樱桃》。我后来想想，确实是这样的。但他的写法是很先锋的，现代性很强的智性写作。他那种腔调埋得很深，是在我的阅读经验之外。我觉得他就是一面镜子，原来有这样的写作方法。我觉得这种差异化对我确认自己有着非常重要的作用。
中华读书报：您在鲁迅文学院和北师大的系统学习如何重塑视野？
中华读书报：您如何看待读书对于作家的重要性？
当然，这是针对以写作为生的人而言，阅读的重要性不言而喻。对大众而言，读书同样至关重要，它决定着我们的生活质量、幸福指数，甚至与人的情商也有着密切关联。可以让我们的人生更丰富，更具有高度、宽度、广度、亮度。
中华读书报：您的语言兼具诗意与烟火气，这种创作风格是受到哪些作品的影响？
应该说是受到了诸多作品极综合的影响，而这影响往往不是直接的。比如汪曾祺，我很喜欢他的小说和散文。但真要照他的腔调去学他肯定很难，大概率会是邯郸学步。所以专注去读他就好。深入读进去，一定会被营养，这营养也会有合适的方式浸润在自己的写作中。
中华读书报：碎片化时间如何进行深度阅读？
我还是很想建议大家抽出时间去深阅读，深阅读就是经典阅读。经典之所以被称为经典，是由一代代读者检验出来的。经典可能不会立马变现，但能够最大限度地涵盖所有人的人生，让每个年龄段的人都能在其中汲取营养，从而潜移默化地培养我们深入思考的能力和习惯，提高精神生活的质量。你只要真正读进去就会知道，经典必然不辜负你。
中华读书报：但是当下似乎也很流行速读，十分钟读懂一部经典之类的视频，好像让大家觉得提高了很多效率。您怎么看？
当然每个人看到的风景不一样，横峰侧岭各不相同，但也由此印证了经典作品的维度是非常丰富的，所以我特别不建议快速阅读，那就相当于坐索道，快上快下给人一种错觉，似乎看到了所有风景。但其实可能什么都没看到。
中华读书报：面对AI时代，在阅读方面，您有什么看法？
最近总在谈AI和文学的话题。我真是不懂AI，能谈的也就是延伸到文学的部分。众所周知，AI意味的机器写作或者说是智能写作，是新事物。新事物的出现总是会意味着对传统模式的冲击、调整和改变，也意味着挑战。同时也意味着会被激发新的活力和可能性。比如科技赋能阅读，就让阅读方式有了更多的选择。尤其查阅资料，获取知识和信息，准确快速。很好，很方便。
科技确实让很多事情变得方便。但总有些事情不能以“方便”来衡量。尤其是与精神相关，与心灵相关。面对高科技，享受速度的同时，我们也要有自己的节奏。比如阅读和写作，经典阅读和深度写作，就是为了不被外在的速度绑架，建立自己的节奏，和向前奔跑的时间抗争，向深处走。
中华读书报：您有枕边书吗？
当然有枕边书。枕边书一般都是读了又读的书，这些书都像是老朋友，大概也是这个世界上最容易见面的最稳定的老朋友了。打开这些书，翻到哪儿都觉得很熟悉。这些书都是经典，只有经典才经得起一读再读。比如《红楼梦》，翻开哪页读哪页，哪页都能读得津津有味。除了长篇小说，还有一类枕边书是短的散文或诗歌，比如我特别喜欢约翰·缪尔的《夏日走过山间》。
中华读书报：您喜欢重温吗？如果喜欢，有什么书值得您一读再读？
每年都要重读的还有《战争与和平》《日瓦戈医生》《包法利夫人》。读这些书我特别注意译本。像《日瓦戈医生》我就找了两个译本对比着读，这样的阅读方式于我而言有着莫大的乐趣。另外，《包法利夫人》是我特别喜欢的书。我买了不止5本，最喜欢的版本是由人民文学出版社出版，李健吾先生翻译的。我还喜欢这些经典作品的配套内容，比如经典作品的写作方法、理论分析等等，我都喜欢看。这有点像喝了好茶后又吃了茶点，感觉非常美妙。
中华读书报：您的阅读习惯是怎样的？有什么读书方法，可以分享一下吗？
但对某些作品也会用独特一些的方式。比如我很喜欢一个美国作家艾温·威·蒂尔的风物四季：《春满北国》《夏游记趣》《秋野拾零》和《冬日漫游》，我基本每年都会重读。我觉得最好的阅读方式是：跟着季节，一季一季，慢慢读。这样的书反复印证着一个被许多人忽略的常识：人类是自然世界的一部分。而很多人误以为，自然是人类世界的一部分。我甚至有时候想，我的长篇《宝水》的四季结构，是不是也隐隐受它的启发。这就是潜移默化的影响。
中华读书报：如果有机会见到一位作家，在世的或已故的，您想见到谁？
可能因为我也是作家吧，所以没有太强烈的渴望说一定要去见到谁。最有意义的“面”就是见字如面：读作家的书。作家一定是把他最精华的部分都努力放在了书里，所以读他的书可能是最有意义的见面。
中华读书报：如果可以带三本书到无人岛，会选哪三本？
去无人岛首先是生存问题，那就先带一本如何生存的书。第二本书，那就是如何离开这个岛——有这种书吗？第三本就是在生存和离开之间做点事，再带一本《现代汉语词典》之类的工具书，好好地把这些字琢磨琢磨，有可能的话，去写自己的书。
《上海文学》执行主编崔欣：别让小说停留在“冷兵器时代”--访谈--中国作家网
崔欣，1981年生于上海，复旦大学古典文献学硕士。深耕文学创作领域，多篇小说刊发于《人民文学》《钟山》等国家级核心文学刊物，斩获第二届梁晓声青年文学奖。现任《上海文学》执行主编，执掌这份跨越七十余载岁月浮沉的老牌纯文学期刊。《上海文学》源起1953年巴金先生创办的《文艺月报》，历经更名、停刊、复刊多重历程，见证中国当代文学数次思想变革与文艺浪潮，镌刻下当代文学发展的珍贵印记。
访谈中，崔欣回顾了自己从编辑部“独生女”到主编的成长历程，坦言刊物的传统力量强大，年轻编辑在实践中被这种惯性裹挟、滋养。谈及选稿标准，她强调好作品应具备不可替代性与真诚，警惕“巧言令色”的技巧至上。面对“都市背景下的农耕叙事”现象，她以“海纳百川、追求卓越”的城市精神回应，坚持“当代性、探索性、文学性”的办刊方针。
好作品不可替代：动态坐标系与反“巧言令色”
顶端文学：从1953年巴金先生创办《文艺月报》至今，《上海文学》虽历经更名与办刊方针的调整，却始终与文学浪潮同频共振。您2007年进入编辑部并成长为主编，如何看待这份刊物在每一个文学激荡年代所承担的历史角色？杂志的传统是如何在您这一代编辑手中接续的？
我还记得自己第一次踏进《上海文学》编辑部的感受，三十年代的老洋房，办公室的格局就像电视剧《编辑部的故事》一样，包括壁炉架子上整排的20世纪50年代《文艺月报》，时间在这里突然就慢下来。
进入杂志社后，我逐渐了解了这本杂志的历史，它非常了不起。大学时代当代文学史课本里的很多重大文学事件、文学思潮，《上海文学》都参与其中，甚至就是发起者。2023年社庆时，我和同事们一起梳理杂志的历史，总目录里不断跳出经典作家的名字，真如星光耀眼。我们翻阅历年总目录，其实也等于是接过了一份试卷：我们现在所刊发的作品、所发掘的作家，在未来是否也能够成为经典、进入文学史？
我初进杂志社的时候，编辑部里都是40后、50后的老编辑，当时我们302办公室里，除我这个80后之外，最年轻的居然是52岁的金宇澄老师——现在听来简直像个段子，但当时的编辑团队确实面临这样一个青黄不接的境地。老编辑们都即将退休，缺乏年轻的新鲜血液，我就好像是编辑部的“独生女”。现在回想，这一段“独生女”的日子(大概有两三年的时间)，我的收获是很大的。
每天就是耳濡目染看老编辑们怎么联系作者、怎么看稿改稿，整个刊物的编校流程如何运作。当时我看完稿子，都要把审稿意见发给金老师看，包括给作者写退稿信，前期他每一封信都要过目，会帮我修改措辞，之后就逐渐放手了。
虽然不像学校里有体系化的教学，但确实是实践出真知。而且像《上海文学》这样的老牌杂志，它的传统的力量是非常强大的，身在编辑部，很自然地就会被这种惯性的力量所裹挟，跟上运转的节奏。2012年前后，越来越多的年轻编辑加入，编辑部完成了大换血，大家也会努力在继承传统的基础上，加入一些新的元素。
顶端文学：多年编辑生涯里，您如何在刊物的既有定位与对“好稿子”的追寻之间取得平衡？在当下，什么样的作品才算得上您眼中真正的好稿子？
一般新编辑大学毕业进入杂志社，必然会有一个适应与磨合的过程。因为在大学里，所阅读的基本上都是文学经典，但如果以文学经典作为参照系来衡量稿件，那肯定很难有看得上眼的稿件。所以当时金老师对我的要求是，不单看自家刊物，还要多看其他文学期刊的头条作品，在这个过程中逐渐建立一个相对合理的评价坐标系。而且，这个坐标系不可能是固定的。随着时代观念的变革，不断有新的文学思潮涌现，所以选稿的标准是动态的，会有所调整。
就我个人而言，比较注重作品的个性，好作品应该是有种不可替代性，不会泯然众人；而且，好的作品是能够体现作者与这个世界的连接的，是真诚的。如果只是单纯地讲究写作技巧，那就属于孔子所说的“巧言令色，鲜矣仁”。
顶端文学：您曾直言“2019年了，没想到还有那么多小说作者停留在冷兵器时代”——都市背景下写出的仍是农耕时代的叙事。作为一份以“上海”为名的文学杂志，您认为它应当坚守怎样的审美取向？文学杂志与它所扎根的城市之间，如何形成彼此塑造、彼此成就的关系？
新千年以来，上海把自己的城市精神概括为十六个字，就是“海纳百川，追求卓越，开明睿智，大气谦和”，一份以“上海”命名的文学杂志，在精神上理所当然与这座城市是共通的。早在1987年，《上海文学》就确立了“当代性、探索性、文学性”的办刊方针，这是我们老主编周介人提出的，可以视为我们杂志审美取向的纲领性表达。
上海是中国最早走向现代化的城市之一，在20世纪30年代就已经是远东第一大都市。虽然常有人说上海的前身不过是个小渔村，不如那些“千年古都”的历史悠久，但上海有特殊的丰富性，它是压缩饼干式的，浓缩了时间，浓缩了印象，浓缩了人的命运。我希望我们这本杂志也可以体现这种特殊的丰富性。
我们杂志设立过许多与上海有关的栏目，比如关于“海派文学”的再发现、程乃珊的专栏、“城市地图”、“海上回眸”等等。上述这些栏目、内容的设置，也是对读者呼声的一种回应。我们杂志曾经开了一个读者调研会，有读者提出，我们看《上海文学》就是要看上海、看城市，如果一翻开都是写农村的，就有一种“违和感”。
写作只看长板：保护那份没有“登味”的锐利
顶端文学：《上海文学》的编辑团队素以敏锐的文学嗅觉著称，从20世纪80年代发掘阿城、推动“寻根文学”，到近年持续推出青年作家特辑。这种发现“下一件大事”的敏锐如何保持？作为编辑，您的“雷达”是怎样建立的？
顶端文学：您曾在盲评会上读到段文昕的《离行夜灯》，被其中“人心幽微之处”打动并刊发于“新人场特辑”。请您谈谈一个编辑是如何从海量来稿中识别出“那道光”的？您所说的“青年独有的新鲜与锐利”具体指什么？
《上海文学》从2016年开始，每年推出一期“新人场特辑”，到今年已经整整十年了。我是从2019年开始接替金宇澄老师担任复旦大学创意写作专业的校外导师，每年会分管三四个学生，主要是给他们的毕业作品提出修改意见。每届一个班二十多名学生，我会在预答辩前把每个学生的毕业作品都看一遍，也是希望能在其中发现好苗子，可以在我们的“新人场特辑”中推出。编辑看到真正的好稿子，一定是会激动的。
相比之下，有的学生作品非常老练，得了不少文学奖，是班里的得奖专业户，但我觉得那位同学的小说虽然看起来技巧很娴熟，完成度很高，但看不到作者的本心，看不到他与这个世界的链接，看不到一种年轻人才有的心性与劲头。我觉得青年人写作可以不熟练，可以有短板，但一定要有一块特别长的长板。写作的区分度是只看长板的。
顶端文学：从钱谷融先生的《论“文学是人学”》到陈思和、张新颖等批评家，《上海文学》始终保持对文学理论批评的重视。在当下文学批评影响力式微的语境中，一本文学期刊如何在推进作品发表的同时，保持对文学思想的介入力度？
文学批评从来与文学创作密不可分，二者是互相推动和互相成全的。一部作品的思想性决定它能走多远，是否担得起时间和广大读者的审视。看起来，时下文学批评的影响力在式微，这可能与整个社会的思潮转型等外部环境有关，但是作为一本老牌的纯文学刊物，在这样的环境中，继续从细处、从具体的文本出发，坚守在当代文学现场，并找到自己的立场，去寻找、捕捉当代文坛的发展规律、脉络，并以此促使新的有思想性的作品诞生，就显得更为重要。
这是文学批评的突围，但根底上也是当代文学的突围。《上海文学》的理论板块有着辉煌的历史，而在当下，我们考虑的就是怎样去延续这样的传统，不是单向度的简单延续，而是与时俱进地以新的思维路径重新激活这样的传统。这也是一本刊物整体的思想性的体现，是《上海文学》的特点之一。
数字化不可逆：编辑的核心竞争力仍是做内容
我们和《生活月刊》合作的播客“生活在上海”，灵感也是源于我们杂志2000年前后的一个专栏“城市地图”，当时是约请了一批上海本地的作者，书写各自熟悉的城市一角，可以理解为是一种纸上的Citywalk。如今不过是换一种媒介，让作者们通过播客的平台讲述一个具有文学性的上海，而杂志社的定位始终是内容的提供方。
顶端文学：在算法推荐与短内容当道的时代，一份坚守纯文学定位的月刊该如何定义自己的未来？除了保持纸刊的高品质输出，是否会在数字订阅、会员社群、文学活动等方面拓展可能？
顶端文学：假如十年后回看今天，您希望这一时期的《上海文学》为文学史留下什么样的声音？
访谈|王洁：走过此生秦岭--访谈--中国作家网
陕西人民出版社2025年6月王洁著
“横看成岭侧成峰，其实，每个人心中，都有一座自己的秦岭。”近3年时间，陕西作家王洁走访了56个村子，记录了近200个人物，以细腻真实的笔触记录秦岭腹地普通人的故事，把生态保护融进了日常烟火里。“最重要的是，这本书不是结束，而是开始。希望通过这本书，唤起读者对秦岭的关注，有机会真该去秦岭走走看看，去感悟它的伟大和温暖。”王洁说。
中国作家网：《过秦岭》全书十二章节，每一章都讲述着不同职业、不同身份的人在秦岭的日常生活，在平凡而细微的劳作中，交织个体生命与生态环境的命运故事。既见时代精神，又见人性光辉。为什么会采用创作方式？在对人物形象进行筛选与书写时，有着怎样的文学考量？
贴近人物，特别是贴近小人物，我觉得好像这是陕西作家群的某种传统。不管是《平凡的世界》《创业史》等，讲述的都是平凡人在时代的磅礴力量前，如何去拥抱生活，改变生活，无论痛苦辉煌，心中都怀着对美好的追求向往。所以，就很本能地选择了这样的创作方式。
书出版后，在很多场合，我见到了很多读者，我们交流得很愉快，他们告诉我，书中的人物，都有他们生活中的影子，很有共情点。那我想，这也证明了书写平凡人物是文学的本来宿命之一。
其实我采访的人物起码是书中人物的3倍，最后因为篇幅或者这样那样的原因，没有办法全部呈现。我有一种感受，会干事又会说的人，在秦人人群中好像不多，低调、务实、不张扬，好像是秦人骨子里的东西一样。很多人做了很多事，却没法讲述出来，我需要采访超过5次，从闲聊、观察到交友，慢慢去打开心扉。有的呢，超过5次采访，他也不一定能讲述清楚。我不得不去做筛选。
出于文学考量，我筛选的原则是，具有立体饱满的人物性格，在做实实在在的事情，秦岭生活给了他们一定的故事，当然，还有三观要正，可以有人性的矛盾复杂，但价值观是正路上的。
中国作家网：几乎每个章节之后，都附有“走笔”一篇，似是在娓娓诉说着未尽的情感，也更像对人生与人世的无限思索。一座秦岭山，半部中国史。你本身也是陕西人，写作这本《过秦岭》，你最深的感触是什么？
我一直觉得秦岭的伟大之处，不只是煌煌史书的记载，天润地酿的锻造，抑或文豪巨笔的泼墨，它属于每一个人，秦岭的巍峨是每一个平凡的生活因子铸造起来的巍峨。
写完这本书，我真的觉得自己走过了自己的秦岭，我与原来的自己，已经和解，我原谅了很多人，也更懂得生活的本质，自己的使命是什么，我觉得这是秦岭给我的能量。
中国作家网：在某些篇章中，你曾隐约提到与父亲的矛盾，包括后记中最后一句，“我知道，我已经走过了秦岭，也走过了我自己。”写作这本书是否解答了你日久的困惑，带给你对生活、对家庭关系新的看法与改变，能否简单谈谈？
在很多时候我不愿意去说我的家庭生活，因为就是有一群人，他和大多数家庭成员的集体观念是不一样的，但我认为一个家里，得有这样一个“不一样”的人，他也许不那么合群，那是因为他要把这个家庭带到不一样的地方。他可能是负担最重的一个。
所以很长一段时间，我认为父亲不理解我，甚至不那么爱我。我从小努力学习，考试考得好，第一时间把试卷拿给父亲，就是希望他能看到我的努力，希望他以我为骄傲，可是父亲从不表达。也许表达了，我那时候无法觉察。
我想，这也是困扰一部分农村家庭走出来的女性的某种层面的共性问题。我们的父亲，都是“沉默”的。
我在写作《过秦岭》的同时，一方面是从别人的故事中看到了自己的内心，另一方面也是那段时间我的父亲病了，我发现我其实很需要他，我依然需要父亲就待在我的生活中，哪怕他依旧沉默。
所以，我换了一座“山峰”去看待曾经的自己，是带着“外求”的心来争取父爱的，但事实上，爱应该是“向内求”的。应该说，我更明白了怎么样让自己去调整触角去感受爱，当然，最后我也切实感受到了。
中国作家网：城市化的飞速前进，使乡村似乎已定格成人们心中一个遥远而怀旧的符号。近年来一些年轻人重现“返乡”热潮，启动乡村建设。你如何看待城乡差异以及未来乡村发展？
我不是这方面的专家，谈未来乡村的发展，可能只能说一些浅见吧。我可以讲一个我采访时候的故事，也许能回答这个问题。
在周至一个峪口，有个咖啡馆，叫喜鹊咖啡，咖啡馆是一个青年人开的，他改造这个屋子的时候，门前泡桐树上喜鹊也正在忙着搭窝。他开业的时候，那个喜鹊窝里已经有了一窝小喜鹊。
我很珍爱这个故事。目前，这个咖啡馆一到周末就有很多年轻人从城里骑着机车、开着车过去，也许什么也不干，就是在那里发呆。而村里有位老人，每到这个时候也会把板凳端来，和年轻人们说笑聊天。此前，村里是几乎看不到年轻人的，甚至看不到几个人。
这个咖啡馆，后来还让一对分居两地的小夫妻最终都回到了村子，一起做乡村旅游的服务人员。
所以，我觉得要说城乡差异，其实现在已经很小了。在我看来，城乡现在是相互补充、相辅相成的。
中国作家网：《过秦岭》这本书的写作过程是否顺利，现在回看还有什么遗憾之处？之前你写过小说，做过编剧，第一次写报告文学有什么心得与体会吗？
说实话，前面不是很顺利。因为这是我的第一部正儿八经的报告文学，要学习的东西很多，前期在联络采访上就花了很长一段时间，可能刚开始找的路径不对，有时候别人推荐来的人，压根也许没有故事可挖，甚至可能当事人本身就有一些其他“私心”。
但我觉得文学最神奇的地方就是，突然有天你会茅塞顿开，然后水到渠成。是赵苍虎的故事让我找到了新思路，包括采访的方式和路径，最后越来越顺。
遗憾肯定有，一些人物的故事我读过，很感兴趣，想深入采访，他又不太接受，只给我发别人怎么报道他的，他不想再说，而事实上我可能写作的角度完全不一样，就因为见不到这个人，我就只能放弃。
小说、编剧和报告文学，其实殊途同归。不过，报告文学的限制很多，它基于客观事实，所以采风很重要，要求你付出更多精力去倾听和挖掘。但我想，这些付出努力找到的人物和故事，必将会辅助我在之后的小说写作和编剧上有不一样的提升，因为文学来自于现实。
中国作家网：随着中国式现代化的扎实推进，时代与社会都发生着日新月异的变化，人们通过身边的一切窗口获取着丰富的资源和信息，与世界进行零度交流。报告文学作为真实记录时代的文学体裁，在你看来承担着怎样的责任与义务？
说实话，说朴素的话，说人能听懂的话，大大方方、自自然然。再宏大的事业，都需要很多平凡人去踏踏实实做。再伟大的时代，都是要拆解到每一个平凡人身上。
所以，我认为报告文学就是要在客观记录中，给人追求美好生活与更高的人生理想的“光”。这种“光”不是小说和剧本那样的高度提纯，这种“光”是要作者贴着地面往上看，去找的。
所以，我觉得作为文字工作者，笔尖的力道，其实来自脚底——看你是否路过更多平凡人的生活。
北大教授秦立彦：我也常常焦虑，但大自然和诗安慰了我--访谈--中国作家网
这个时代被优绩主义紧紧裹挟，我们习惯用分数、头衔、结果来丈量一个人的价值，仿佛只有一路优秀，才算活得值得。
北大副教授、博士生导师秦立彦，曾是黑龙江省高考状元，从北大出发，赴美国加州大学圣地亚哥分校获博士学位后归国任教，在学术与诗歌之间从容行走。外人看来，她的人生一路开挂。她却坦言：“我也常常焦虑。”
第42届青春诗会期间，诗刊社编辑与秦立彦展开深度对话：拆解内卷的迷思，分享对抗焦虑的方式，并以诗与自然为引，道出一个人如何在喧嚣世界里守住内心的秩序与光亮。
秦立彦，诗人，译者，现任教于北京大学中文系，博士生导师。美国圣地亚哥加州大学比较文学博士，北京大学硕士、学士。出版有诗集《地铁里的博尔赫斯》《可以幸福的时刻》《各自的世界》《山火》，译有《济慈诗全集》《华兹华斯叙事诗选》《我孤独地漫游，如一朵云——华兹华斯抒情诗选》等，并有学术专著《理想世界及其裂隙——华兹华斯叙事诗研究》等。曾获人民文学奖、丁玲文学奖、李白诗歌奖。
丁鹏：您曾是黑龙江省高考状元，一路走到北京大学副教授、博士生导师，人这一生，是不是必须一直优秀，才算活得有价值？
丁鹏：现在很多年轻人容易陷入焦虑、迷茫、自我否定，您自己对抗焦虑的方式是什么？
丁鹏：对很多普通人而言，诗歌遥远又无用。一个不写诗的人，为什么依然需要诗？
丁鹏：如果要为深陷内耗的人推荐一首“精神解药”般的诗，您会选哪一首？您觉得诗歌到底能不能治愈一个人？
如此幸福的一天。
雾一早就散了，我在花园里干活。
蜂鸟停在忍冬花上。
这世上没有一样东西我想占有。
我知道没有一个人值得我羡慕。
任何我曾遭受的不幸，我都已忘记。
想到故我今我同为一个并不使我难为情。
在我身上没有痛苦。
直起腰来，我望见蓝色的大海和帆影。
丁鹏：从政治学转到文学，从北大求学到美国读博再回北大任教，这一路兜兜转转，哪一个瞬间让您确定：诗歌是这辈子最不想放弃的？
丁鹏：您既做学术、教书、又写诗、译诗，如何平衡这些身份？
做学术和写诗之间确实存在一些矛盾。不过，这次青春诗会中也有理工科背景的年轻诗人，他们也能从工作中获得灵感，可见矛盾并非绝对。诗人也需要某种社会身份——杜甫、李白也都曾想从政，不可能闭门造车。工作其实是诗人与世界联系的通道，是观察和体会世界的一个角度，不能单纯视作负担。先前，我常觉得学术与诗歌之间有些冲突：一边是逻辑化的学术论文，一边是非理性的诗意书写。如今，我教文学（包括诗）、翻译诗歌、写诗，希望论文也能与诗相关，于是便不那么割裂了。
丁鹏：很多人用“温柔”“细腻”“治愈”来评价您的诗歌，您会刻意强化某种女性特质吗？您觉得性别在诗歌里到底重不重要？
丁鹏：您的诗温和、克制、有秩序，这是不是您对抗内心动荡的一种方式？
克制和有秩序是中国美学的一个特点，即“温柔敦厚”——宽宏大度，不走向极端。这或许是一切诗歌的特点。诗歌本身就是一种节制的训练。中国诗尤其如此。诗是一种发现，通过诗去发现，你的眼睛就会对明亮的部分更加适应。虽然黑暗也是世界的一部分，但写黑暗不是为了永远待在黑暗里，而是为了找到一条通道，哪怕是一条隧道，隧道尽头就有光明。所以，克制和有秩序对心灵也是一种很有用的训练——当一个人觉得这首诗是有秩序的，他也会觉得世界相对是有那么一点秩序的。
丁鹏：从北大学生到北大教师，三十载燕园时光，是如何悄悄变成了您诗歌里的“安静力量“？
丁鹏：很多人都想成为“大诗人”，写“大诗”，您认为“大诗人”和“小诗人”，“大诗”和“小诗”最大的区别是什么？
关于大诗和小诗，首先，大诗人不一定要写长诗。狄金森只写短诗，丝毫不妨碍她成为大师。大诗人与篇幅长短、作品数量无关。以杜甫为例，大诗人的心胸要大，心中不只装着自己，还装着世人、天下、草木、江山。他关切的问题，是人之为人的根本。20世纪，中国古诗在西方流行起来，米沃什从白居易身上找到了强烈的共鸣。这说明中国古诗关切的问题——人心、日常生活、人与世界、自然、生死——不会改变。能写透这些的，大概就是大诗人了。
莫言，年过七十，还能折腾--访谈--中国作家网
莫言的旅游Vlog（视频日志）封面。（受访者提供）
环球人物的采访团队也是年轻人。记者、摄影、摄像叮叮当当架机器，莫言看着笑：“这么多人，打架来啦！”把一屋子年轻人都逗乐了。
上次采访也是。刚进屋，莫言就被健身器材吸引了。他上前使劲儿拽拉力器，边拽边“骂”最近正疼的肩膀：“让你疼！让你疼！”满屋的年轻人一边笑，一边交换眼神：“完了完了，我们还没71岁的莫言老师有劲儿。”
“嘿，脆皮！”莫言抛出一句调侃年轻人的网络梗。众人又是大笑。笑够了，莫言理理衣服，坐到镜头前。顺着拉力器上的滑轮，他的记忆滑向小时候，在山东高密老家看人钉马掌。缚了腿的马，被架到滑轮上，绳子一拉，四蹄悬空，踢不着人。“对农村少年来讲，这是最有趣的风景，大家都去围观。”
围观钉马掌的孩子，多年后成了被孩子们围观的人。只不过场地换到互联网，“次元壁”破了。从直播间到综艺节目，年轻人围观他和同行斗嘴，围观他和演员于和伟飙戏，围观他和脱口秀红人兼山东老乡聊《生死疲劳》，追更他的旅游Vlog（视频日志）……
他们还在莫言的账号下大胆开麦，百无禁忌：叫他“70后高能量作家”，发“偶遇莫言老师”的照片，扒出他穿“鲁迅同款”毛背心，线上排队请他“批改作文”……有网友问他，当初开公众号说要向年轻人学习，几年过去，学“废”（会的谐音，有调侃意味）了吗？
严肃文学作家走入互联网语境后，人们难免会争论一番：莫言这到底是“把互联网玩明白了”，还是不务正业。
“是现在要立新功。”莫言说。以下是他与环球人物记者的对话。
2026年4月，莫言在北京接受环球人物采访。谈话开始前，他一边拽拉力器，一边拍打肩膀。（侯欣颖/摄）
《环球人物》：莫言老师，您现在是文学圈的“互联网顶流”。做“网红”的体验怎么样？
我能成“顶流”，确实没想到。其实，我一直叫自己“网农”。我生在农村、长在农村，是个农民，这是不会变的。做了“网农”，也是打理“小菜园”，第一块“小菜园”可以从2019年说起。那时，我学习诗词和书法有一段时间了，就和书法家朋友王振共同创办了公众号“两块砖墨讯”。
第二块“小菜园”，是个人公众号“莫言”。在这里，我想向年轻人学习，学他们生活的各个方面。比如用表情包，有人说我的表情包很可爱，收藏了好多，但不敢用。这么多年了，很少有人说我可爱，这让我心花怒放，我就回他：“你用，大胆用。”后来我自己也用，不仅用自己的，还用余华的，哈哈哈。
2025年11月11日，我又到小红书开辟了新“菜园”。原因很简单，我现在也刷视频、刷短剧。作为一个看视频的人，我应该变成拍视频的人。就像当年我从一个读小说的人，变成写小说的人。
前两天，我学年轻人发布了一条旅游Vlog，带大家到里约热内卢的大西洋岸边打卡。我喜欢海洋，去过红海、波斯湾沿岸，每到一处，我都要下海。大西洋的海风很调皮，吹乱了我本就不多的头发。
我在Vlog里说：“只有站在浪潮当中，才能够经风雨，见世面。”这句话也是我“勇闯互联网”的初衷。我和年轻人什么都聊，我的分享能给他们一些参考，是我的荣幸。我从来不愿意以教师的态度来对待读者，我烦这样的态度。相反，和他们交流，我感到自己收获特别大，心态都年轻了不少。
《环球人物》：您特别幽默，这是年轻人喜欢您的一大原因。您的“莫式幽默”从何而来？
这和我的母亲、我的乡亲们有关系。我的母亲很乐观，日子再苦，她也哼着小曲过下去。村子里幽默的人很多，听他们说话是一种享受。这奠定了我后来写作的基调，从早期的《师傅越来越幽默》到《生死疲劳》《晚熟的人》等等，主人公们具有一种幽默的天性，无论经历了多少苦难、失败、不如意，他们还是能够说一些幽默的话。
我觉得现在的年轻人才是幽默大师，因为他们有自嘲精神，说自己脱下了“孔乙己的长衫”，说自己“脆皮”。最近又流行一张图，一只背着手的负鼠站在窗户前，若有所思，下面配上各种幽默的文字，“我累了，但不会倒下”，“事情终于有了新的退展”。我觉得挺好玩，自嘲是一种高级幽默，年轻人应该掌握自己人生的话语权和解释权。
《环球人物》：说到年轻人的人生态度，现在有一个词叫“奥德赛时期”，您听过吗？
今年五四青年节，我和年轻人聊的就是这个话题——年轻人如何度过“奥德赛时期”。这个词从荷马史诗《奥德赛》衍生出来。特洛伊战争结束后，英雄奥德修斯踏上归途，在茫茫大海上漂泊十年，历经重重诱惑、艰难险阻，最终回到家乡。每个人都会经历人生的“奥德赛时期”，特别是20岁到35岁时，青春期结束，稳定的成年期还未到来，你面临成家立业的各种挑战，这是一段漫长、漂泊、充满不确定性的探索期。
我也有“奥德赛时期”，而且这段时期特别长。我十三四岁放牛时就在想：“难道天天放牛吗？”一个农村青年想要去更广阔的天地，和如今的年轻人想要奔个好前程，并无二致。17岁，我决定去当兵，报名时发现年龄不够；第二年再去，体检发现血压高；第三年再去，又没轮上我。回到家，看着以前一块下地干活的同伴一个个穿上军装走了，我心里很不是滋味儿。
到了第四年，我还是满怀希望去参加体检，终于如愿穿上军装走了。写小说不也这样吗？写了寄出去，退回来，改一改，再寄出去，又退回来。很失望甚至很绝望，我可能是成功不了吧？但过了年，不服气，还是再写。这一篇不行，我再写一篇，最终被编辑发现，慢慢变成一个所谓的作家，状态就稍微好一点了。但是写作过程中依然有很多困惑，写着写着突然感觉不会写了，又陷入新的困境中去，千方百计地想办法突破。
你看，人这一辈子啊，并不是到了某个阶段就一劳永逸了，什么忧虑都没有了，天天养尊处优了。我今年71岁，每天还是有烦心事儿。按说该活得通透了，实际上，没有。很多时候是不得不通透，不通透也没办法。但也正是这样，人还有干劲儿，还有想法，还会去折腾。
《环球人物》：有人说，这个时代年轻人面临的烦恼和挑战，和从前不一样。您怎么看？
当然，现在的年轻人压力大，这是有目共睹的。他们问我：“莫言爷爷，我卷不动，也躺不平，怎么办？”
我在书里写过一个故事。小时候，我跟爷爷去割草，归程时天象诡异，一根飞速旋转的黑色风柱逼过来，伴随着沉闷如雷鸣的呼隆声。风越来越大，我被风刮倒在地，只能死死抓住两丛根系很深的牛筋草。而爷爷双手攥着车把，脊背绷得像一张弓，他的双腿在颤抖，小褂子被风撕破，只剩下两个袖子挂在肩上。
爷爷与大风对抗着，车子未能前进，但也没有后退半步。大风过去许久之后，爷爷才慢慢地直起腰，他的手指蜷曲得都伸不开了。
爷爷与狂风对峙的模样，永远印刻在我的脑海里。你说，我们是胜利者还是失败者？我们没有前进，也没有倒退，车上的草只剩下一棵，但我们的车还在。我觉得从这个意义上来讲，我们胜利了。
一个人可以被生活打倒，但是不能被它打败，这是海明威的硬汉精神，也是我的经验，分享给大家。希望年轻人遇到困难的时候，不要灰心。希望总是在失望甚至是绝望时产生，并召唤着我们重整旗鼓，奋勇前进。
《环球人物》：不少年轻人会问，人生的意义究竟是什么？这个问题您怎么回答？
不光是年轻人，就是我这个年纪的人也没有彻底弄懂。
我们的祖先从站起来直立行走，到制造工具、学会劳动、有了思想，也一直在思考这个问题。尤其是如今科学越来越昌明、人工智能越来越发达、人们的眼界越来越开阔的情况下，这种对“我们从哪里来、到哪里去、活着是为什么”的终极追问，就会愈加频繁。
有没有答案？我觉得有，但没有标准答案，每个人都会找到自己的答案。我经常说的就是，我们既然作为一个人来到这个世界上，有思想、有情感、有道德观念、有价值标准、有利他行为，这本身就是一个了不起的奇迹。当我们知道自己去世以后，会重新变成各种元素，消失在茫茫的宇宙当中，那这种偶然的组合又是多么幸运。
余华曾经说过，活着就是为了活着。我觉得这是一个实事求是的回答。活着就是为了活着，活到最后成了空，所以当下才要分秒必争。
年轻？因为，没心没肺忘掉年龄
《环球人物》：上了网，人多少会有点流量焦虑，您有吗？
《环球人物》：有人说“莫言离年轻人远点儿，别把他们带偏”，您怎么看？
说这话的人，不了解我，也太小看现在的年轻人。现在的年轻人比我聪明，他们有自己的辨别力、判断力，用不着别人带节奏。
现在讲人设，非要说我的人设，第一就是坦率，心里有什么就说什么。第二就是奋斗，被大风吹倒了，风一过去，我又站起来。第三就是真诚待人。
《环球人物》：您刚才提到自己不光刷短视频，还看短剧。
对，我说自己是短视频的受益者、痴迷者、受害者。当然说受害有点儿矫情了，因为我是自愿的。
昨天我刷了一个短剧，讲一位老太太在家给孙子做饭。孙子刚从美国回来，嫌弃饭菜难吃得像“猪食”。费了4个小时做一桌子菜，不被孙子理解，老太太不干了，扭头就走。后来才知道，老太太是国宴级的大厨，回到自己开的酒楼，恢复了董事长的身份……这就是爽文套路，我们都知道剧情会一层层反转，但就是想往下看。
我转头想想，其实自己从2004年就开始写小小说，或者叫微型小说。那个时候还没有短视频。这两年，我才慢慢意识到这种创作形式跟短视频有吻合之处。所以今年出版新书《人呐》的时候，我就想，这些小短篇是不是可以改成短剧、短视频，用这种方式唤起大家阅读的热情？这也是一种对抗，甚至可以说是一种配合。
《环球人物》：您怎么维持这种年轻的心态？
我给自己的评价是“知老忘老，为爱奔跑”。
人老想着自己已经老了，可能老得更快，索性就没心没肺地忘掉年龄，反而更有活力。事实也是这样，我一回家，就觉得暮气沉沉，路走不动，饭吃不下，每天无精打采。但是出来走走，开讲座、办签售、做公益，和孩子们在一起，一点儿不累，精神饱满。有时参加活动时间紧张，要赶高铁、飞机，我说跑就能跑起来。
前段时间，我去河南，看见一个卖烤地瓜的人，我就帮着他一起吆喝，拍成短视频发网上，很多人点赞。我觉得自己挺有“网感”。如果你经常在网上游来荡去，会慢慢获得一种网感。
我的网感，说到底，是对人充满了友善，对生活充满了热爱。
《环球人物》：鲁迅先生如今也备受年轻人喜爱。如果能穿越时空，您最想和鲁迅谈论什么？
最想与他谈论《铸剑》里的黑衣人。我很小的时候便读到了这篇奇特的小说。它对一个“文学少年”的心灵产生了巨大震撼，许多年后我还难以忘记。
每次读《铸剑》，我都感到那黑衣人就是鲁迅的化身。离开了身体的头颅，尚能放声歌唱，尚能继续与仇人搏斗。这是一种黑得发亮、冷得发烫、热得像冰的精神。而这恰恰就是鲁迅一贯的精神。
刘恒X张英：好电影能瞬间击中灵魂--访谈--中国作家网
与此同时，刘恒在影视圈的成功参与，扩大了他在社会上的影响。从《本命年》开始，到《菊豆》《红玫瑰白玫瑰》《贫嘴张大民的幸福生活》，再到《云水谣》《张思德》《集结号》《铁人》《金陵十三钗》《我的战争》和《731》，刘恒是中国影视圈最受欢迎的编剧，和他合作的是谢飞、黄蜀芹、张艺谋、冯小刚、尹力、关锦鹏等知名导演。这些年他写就的剧本，改编成影视剧后，受到了观众的欢迎和好评。
多年不写小说的刘恒一直在当编剧，因为他无法抵抗文字转换成影像之后所散发的魅力。他认为写小说和写剧本没有任何高低贵贱之分。认真写电影剧本的刘恒，相信自己的剧本会随着写作质量的提升而获得应有的价值。刘恒认为电影好像水一样，流过去就流过去了，观众不会反复观看。但是好的小说，读者会反复阅读。小说的那种持久性，比电影要长得多。
张英（以下简称“张”）：上世纪九十年代，您和王朔、余华、刘毅然、朱苏进、邹静之、海岩等一批优秀的小说家，都去参与影视剧了，靠剧本写作提升了中国影视剧的质量。结合您的实践，您怎么看自己的作用？
刘恒（以下简称“刘”）：
我对影视的表达有一个自己的判断，觉得它至少在艺术的影响力上，不输小说。当然网络写作兴起之后，影视又受到冲击。现在艺术的表达手段越来越多，在这种情况下，如果我们认为所有的表达手段都是平等的，那么我们没有资格贬低任何一种表达手段。
我觉得任何表达手段，都不可能取得至高无上的地位，任何想取得这种至高无上地位的努力，都是徒劳的。但是在所有的艺术表达手段里，肯定有什么差别——覆盖面的差别，影响力的差别，传播的深度和广度的差别。所以我对影视的表达，有某种期待。我觉得它的胳膊伸得比文学要长，覆盖的面要广。
我曾经怀有某种浪漫主义想法，觉得我隐匿的思想可以借助影视这种大众化的手段，传达到更远的地方，深入到更深的地方，能够比我的小说产生更有效的影响。我以前是怀着这种目的介入影视创作的。
但后来真正接触到影视制作之后，我发觉我过于乐观了。有时候影视所承载的东西很有限。这个有限倒不在于运输工具（影视表达手段）本身，而在于接受者。你把这东西运过去了，但接受者有时不需要。
张：您在影视剧里，做过哪些思想表达的尝试？
我拍《少年天子》的收获非常意外，收获非常大。里面塞了好多私货，有许多关于专制和自由的矛盾，关于长辈和晚辈的矛盾，很多这类的思考，还有关于生死的一些思考。
在这个戏的拍摄过程中，我父亲突然病逝，当时我非常悲伤，但是电视剧已经开拍了，我这个时候要撂挑子，整个戏就完了。电视剧的制片人是我的一个香港朋友，他希望我做总导演，还给我找了四个执行导演，两个香港的两个大陆的，艺术风格不一样，他希望我能够协调处理一下，把这四个人拍的内容捏到一块儿去。
当时电视剧已经开拍了，40集的剧本还只写了十几集。当时潘虹、何赛飞、邓超、郝蕾都在组里，我白天在剧组写剧本，晚上到机房去看他们拍摄的素材。写到一些死亡的段落，想起了我父亲，非常悲伤，哭得非常厉害。又怕我的哭声影响住在边上的演员，就只好拼命地憋着哭声。但是，在那种状态之下，我对人物的理解特别透彻，觉得我所塑造的这些艺术形象，好像在替我完成某种任务一样，在抚慰我的灵魂，排解我的痛苦，让我找到某种意义，某种光亮。
我在《少年天子》里执行的任务，就是凝视死亡。这个电视剧的思想核心就是事与愿违：不管帝王将相还是普通人，世间的事情不会按照你规定的路线去运行，你必须得经受折磨，经受摧残。帝王是这样，老百姓在当下生活里不也是这样吗？
张：这个艺术追求和尝试，最后在电视剧里完成了多少？
我在这个电视剧里确实是下了功夫，但是大部分想要表达的东西，传递不出去。《少年天子》里的那些死亡所出现的艺术效果都非常悲伤。死亡作为人生的句号，我始终对其持一种悲观的态度。我认为人类的所有痛苦，所有人生的痛苦，人活着的时候的痛苦，最后是以死亡来作总结的，而且是以死亡达到最高峰。
我顺着这个逻辑，尤其是到了电视剧后边，探讨了死亡的意义，探讨了死亡对人的影响，我觉得像这些主题，非常不适合电视剧来表达，显得过于伤感、沉重了，而观众实际上是想通过电视剧获取快乐，忘掉生活里的沉重和痛苦。
结果，这个剧收视率一般，但在影视界口碑很好，尤其是学影视制作的那些小孩儿，有好多人都非常喜欢，但是也仅此而已了。电视剧播出以后，社会上的反映比我设想的差得多。一般人觉得太闷，看不进去。我好心好意做了很精美的食物端上桌，人家不吃，拂袖而去。
不论观众多也好少也好，我觉得只要有一部分观众看到了这个剧，而且理解了它，我的工作就没有白做。对我个人而言，这个电视剧最主要的目的，是作为一个礼物献给我的父亲，我觉得这个是有意义的。
张：作为大众娱乐，电视剧要承载思想表达很难。作家搞影视都会遇到这个问题。刘毅然当时拍电视剧《子夜》《霜叶红似二月花》，也面临这个问题，表达思想就会曲高和寡。
所以你给普通观众，讲人生、讲思想、讲灵魂这些形而上的东西有时是没有必要的，运大萝卜白菜就可以了，实际上有点儿那个意思。后来我突然发觉，电视剧这个大众娱乐，不适合干这个事情。
张：但是电影可以完善这个效果。
是的。比如说《集结号》效果就比较明显，影响也比较大。因为恰好那个强度够了，力度也够了，所以社会反响还不错。但是，这种效果会迅速消散掉，没有太持久的影响。
我在写作涉及牺牲的主题时，自己都会掉进去，泪流不止，处于一种小小的失控状态。我的所有写作主题可能跟死亡都有关系，人生有许多痛苦，但都比不上死亡这个终极痛苦。而对于死亡的探索，也可以反过来思考“生”的过程。
我后来有很多电影，想说的都是这个主题，可能是骨子里的一种愿望。这其实与我参军和受的教育有关系，我年轻的时候，有一段时间非常希望能成为这样的人。
张：您说，写作是一个体力活，也是一个克服困难的过程，必须竭尽全力。一到写作的日子，您会拒绝外部世界的往来，把自己完全封闭起来，把小说和剧本一个字一个字写出来。
所有的困难都必须靠自己去克服。每一次坐下来写作的时候，能够帮助你的只有你自己。长期从事这种孤独的工作之后，只能依靠自己咬牙去闯过这个难关，如果咬牙过不去的话，不能克服困难、解决问题，你就承受失败就完了。
说得更简单一点，职业化写作面对的就是这种状态，你必须得拿出尽可能完美、尽可能平衡的一个成果。实际上影视创作干的是个挺乏味的工作，但是里边儿肯定会有技巧，有真诚。但结果是未知的，最后效果如何就听天由命了。
张：在《铁人》和《张思德》这样的人物传记电影里，您从中找到的是什么样的立足点？
可能还是父辈给我的那种印象。我父亲就是非常好、非常利他的一个人。他们那一代人，在人格上是非常有力量的。我父亲当了一辈子优秀的警察，但是地位非常卑微，始终是一个小派出所的所长。
我印象最深的是，那时候我还年轻，派出所要盖房子，经费不足，一万两千块钱，要盖十间房子。他骑着自行车，转北京周边的砖厂，找最便宜的砖，自己联系车去拉砖，拉完砖自己挖地基，领着派出所警察挖地基，别人下班了，他自己还在那儿夯地基，最后盖了十间房子。最后一打预算，还剩二百块钱，他把这结余的钱给上级送回去了。这完全是公家的活，他靠自己的力量做，人品极好，从来不讲报酬。
当我父亲老了，七十多岁时，他帮人理发，他有一个推子，弄一个小皮包，里面有一块布、一个梳子、一个剪子。我们家住的那个大杂院里，几乎所有大人孩子头发都是他理的。到了派出所，所有派出所警察的头发是他理的，从来不要钱。谁家房子漏了，大热天的他顶着大太阳，到房顶上给人刷沥青，晒得满头大汗。
这代人给我印象太深了。我是相信生活里确实有这样的人，勤勤恳恳，愿意帮助别人，而且在帮助别人的时候，他感到很高兴。我写王进喜，写张思德，就比着我父亲写，我用不着找别人。
张：作为编剧，您介入电影，是从长篇小说《黑的雪》开始的。
《黑的雪》是我的第一部长篇小说，是我三十多岁的时候写的。那个时候我真是年轻啊，身体好，艺术创造力极其旺盛，一个长篇小说只用了一个多月的时间就写完了。
我小的时候在胡同里住，家里都很穷，有某种自卑感在里面。周围的邻居的小孩都是平民，因为各种不同的原因，都是带着某种自卑感走向社会，这种自卑感我觉得对人的影响非常大，有的人可能最后会反弹，冲破这种自卑，有的人可能就被这种自卑给压住了。
我当时住的院里有一个小伙子是从监狱里放出来的，原本是少年宫的体操运动员，因为偷东西“进去了”。最后给放出来，精神分裂了。这篇小说里说的是这个事情，它还是有一些不可知的东西、命运的东西在里面。体现的那种孤独感，恰好是在我的青春期末尾的时候，在生活里摸爬滚打、遍体鳞伤之后，我对生活有了一定的认识。虽然我的认知很肤浅，但是我在小说里突出的就是挣扎感，就是在激烈的竞争当中为了博取一个位置，要付出极其艰苦的努力，而且往往事与愿违那种感觉。
我当时给小说取名《黑的雪》，其实是有内涵的。雪落在什么地方，雪花自己不能做主，落在房顶上，就是白的，落在马路上，马上会有车轮或者人的脚来践踏它，雪马上就变黑了。《黑的雪》实际上取的是一个宿命的意思，它解答的是这个痛苦。
写《黑的雪》的时候，我的文学事业刚刚起步，《狗日的粮食》已经发表了，而且得了当年的全国优秀短篇小说奖。上世纪80年代，一个短篇小说获奖就可能让一个人全国闻名，而且获得了特别高的一个文学地位。
那个时候每一个写作者都希望得到别人的肯定，得了全国优秀短篇小说奖之后，就证明你在文坛纷乱的竞争当中有了一个立足点，对自己是非常大的鼓舞，我就开始不停地写作。
张：谢飞导演是您的引路人。
谢飞导演看了小说《黑的雪》之后非常喜欢，要求我为他改这个剧本。当时谢飞在北京电影制片厂，他让一个助手找到我，要买小说《黑的雪》的版权，而且一定要我写电影剧本（后来电影取名《本命年》）。
我是以小说成名，没想过会那么快进入剧本创作，没有主动说要搞电影，真的就是机会找上门来。谢飞看中了我的小说，指定让小说原作者写剧本，那我自己就改呗。这是我写的第一个电影剧本，拿了3000元的报酬。
在我创作早期，热爱文学最初的那个阶段，我最早是喜欢诗歌，后来喜欢电影，最后才由电影转到小说。年轻的时候，电影剧本和话剧剧本全都写过。诗也写过，所以写歌词应该也不陌生，哈哈。
谢飞是一个温文尔雅的人，温良恭俭、书生气十足。我当时在现场去看他拍戏，他穿着灰色的中山装，里面一个白衬衣，敞着怀，袖子好像显得有点大，在拍摄现场飘来飘去的，轻声细语地跟别人说话。
我印象中导演应该是很强悍的，因为他在拍摄现场，要控制很多人，要指挥很多人，但是恰恰谢飞是一个非常温和的人。后来《本命年》这个电影完成了上映，我去看，发现电影和导演也有相似的地方，就是他看待生活的眼光非常柔和，实际上按照我的设想，有的情节处理得残酷一些，也未尝不可。但是到了谢导的手里，他处理得非常温和。
张：这个剧本就让您入了影视界的大门了。
我在写完小说之后又转向剧本写作，其实是有宿命的关系在里面的。我要实现我早年热爱的梦想。但是坦率地说，我最初热爱文学写作的时候，《本命年》这个剧本写得非常过瘾。
我当时写剧本没有经验，交给谢飞导演的第一稿将近七万字，电影哪有这么长的剧本，所以谢飞导演后来在修改剧本的时候，删了好多内容，把很多电影镜头拍摄不到的东西，也就是电影不需要的一些内容删掉了。
对我来说，写《本命年》是一个重要的学习过程，我才意识到电影的边框对编剧是有束缚的，它跟小说的写作完全不一样。电影是一个比小说复杂得多的东西，小说我一个人坐在写字台前就可以完成，但是电影太复杂了，要许许多多人、不同岗位集体合作完成。那些好的电影，有的时候在一瞬间就能打动你的灵魂，那个力量比文字要强，而且要复杂。
我觉得《本命年》是一个直面人生的作品，没有丝毫的粉饰。因为真实地面对当时的社会现状，众多普通人的灵魂无处安放这样的迷茫和痛苦。电影里主人公李慧泉是一个精神空虚、痛苦迷茫的青年，是一个另类的悲剧人物，他也渴望着那些美和善，但是性格上的弱点注定了他没有勇气战胜自我，去获得充实而有价值的人生。
张：电影《菊豆》改编自您的小说《伏羲伏羲》，是您和张艺谋导演第一次合作。
《伏羲伏羲》当时想写的就是维持农民生存的三个主要的资源，一个是粮食，这个是身外的资源，一个是力气，自己的体力，还有一个是性，就是传宗接代。小说本质是写男人和女人之间的那种冲突。
张：《菊豆》的合作过程愉快吗？
张艺谋那个时候正如日中天，他是在电影《红高粱》取得成功之后，看中我这个小说的，他要改编成电影，我有受宠若惊之感。我那个时候编剧经验非常少，这个电影的成功，主要还是依赖于他们整个团队的工作。我当时觉得这个导演非常强悍，体内有那种爆发的力量，人也处在一种爆发的状态，好像他心里压着很多东西，他一下要喷发出来。
我们在反复的创作交流中，达成了一个约定，《红高粱》是向外喷发的，《菊豆》是向里捂，要捂得紧紧的，要把人压住，向身体和心灵深处里边走。实际上张艺谋在最后处理电影的时候，并没有达到这个目的，他还是把它的表达激烈化了。比如杨天青自杀死在水缸里，儿子杨天白拿一个大木棍子，狠狠给了他一下，敲打他的身体。像这种激烈的东西在我的小说里没有，但是张艺谋觉得它应该有这个东西，就是在压到电影最后的时候，情绪一定要爆发一下。
张：那《秋菊打官司》的合作呢？这是改编自安徽作家陈源斌的小说《万家诉讼》。
这个电影剧本是一个急活。当时张艺谋在《小说月报》上看到了《万家诉讼》，这个讲述了农妇秋菊的丈夫被村长踢伤后，秋菊一层层寻求警察帮自己讨说法，最后将村长告上法庭的故事。
张艺谋当时买了20本杂志，分发给剧组人员看这个小说，然后联系好版权，马上让他的制片主任飞到北京来找我，说是要改这个小说，请我写剧本。当时的社会环境、法律环境不完善，维权观念深不可测，交通条件不便，人情法理不明，在这样的情况下，这个“农妇告村长”要“讨个说法”，将诉讼进行到底的故事，让他觉得很有意思。当时我跟张艺谋合作正在兴头上，我就答应写这个剧本。然后我就非常迅速地投入，一个多月写完了剧本。
张艺谋不熟悉小说故事背景设定的安徽农村，便把故事背景放在了自己熟悉的陕西农村。他在这部电影里，改变以往风景写意的美学路线，以贴近真实生活的半纪录片方式，大量采用真正的农民演出，很多镜头采用偷拍方式完成，效果生动逼真，拍了一部带有纪实风格的电影。这个电影的结果还不错，后来拿了很多奖。
张：您在不同的场合，曾经多次表扬张艺谋，表达对他的敬意，为什么？
我和他最初合作时，我是三十出头，他是三十七八岁，不到四十岁。他太勤奋了，一部接一部地拍电影，真是了不起。他睡眠特别少，每天就三四个小时，而且永远精神抖擞，没有什么业余爱好，永远在看小说、看杂志，看剧本、看片子、看素材，看设计方案和拍摄方案。
我觉得他是非常值得肯定的文化人，做出的艺术贡献非常大，电影影响力非常大。他身上有很多很优秀的品质，始终毫不动摇地追求艺术创作，自己认为有价值就一直做下去，锲而不舍，很多人做不到这一点。一个冷静的人，充满了自我反省的精神，又充满了进取心，前景真是不可限量的。他比我大几岁，我仍然对他有期待，仍然觉得他还可以往前走，往上走，这也是值得我学习的地方。
这样一个优秀、极度自律的人，是在用生命干自己最喜欢的事儿，最擅长的事儿。他始终对自己的职业特性有清醒的认识，在各种各样的议论中，始终在往前走，外界骂就骂，失败就失败，跌倒了爬起来接着往前走，不停地去做事，不停地拍电影。
在任何情况下，行动对一个创作者来说，是至关重要的。这就是一个创作者正常的状态，他的电影作品本身的优劣高低得失可以评论，但是他这种不断行动往前走的姿态，这种精神和努力是值得我们学习的。
和导演相比，我觉得编剧所做的，就像一场战役中的前期侦察工作，包含了粮饷的筹备和弹药的储备。只有前期准备得好，导演后期工作才能开展得顺利。编剧要考虑这个剧本的终点，这个剧本的终点是导演工作的一个起点，应该说它是要服从导演的需要。换句话说，我们所有的修改，都是基于导演的需要和一部好电影的需要。
张：您和冯小刚的合作也非常成功，《集结号》我看了很感动。这个项目从新闻到小说，从小说到剧本，从剧本到电影，也非常传奇。
原著作者杨金远说，他写小说的灵感来自吃晚饭时，从电视机里看中央电视台《东方时空》的《百姓故事》里讲述，一个在战争中幸存的老战士，一直在为牺牲的战友寻找遗骸，以此证明他们不是失踪，而是烈士。在解放战争的一场战役中，他的战友全部阵亡，只剩下负伤的他活了下来。因为怀念战友，他住到了军营附近，总是在军号吹响时在军营门口出现。他喜欢听军号的声音，这号声让他想起自己的激情岁月和死去的战友。后来有一天，他把这个老战士的故事变成了小说《官司》。
冯小刚接受我采访时说，“过去我们看到的战争片多是拍那些运筹帷幄的将军、决定战争走向的那些人。这个小说不是，它写的是战争洪流中最底层的士兵或最低级的指挥员——像谷子地这样一个连长。因为在所有的战争中，决定战争成败的实际上还是他们，不是后方坐在指挥部里的将军。”
我接下这部电影剧本的原因有两个:一是我当过兵，战争题材已经诱惑我很久了。我们小时候是看战争片长大的，都喜欢当兵和冲锋打仗，有这么一个创作机会时，不由自主地被它吸引了。二是冯小刚进入艺术成熟期，能够合作把这件事做好。冯小刚找我写这个剧本的时候，他在电话里说了半个小时，讲这个故事以及他大概的想法，他一边说我脑子一边转，往外蹦东西，有一些灵感和一些画面，故事核心思想就出来了。半个小时以后我说做，当时就定下来了。
我写《集结号》的时候对自己的挑战非常大，因为对那段历史不熟悉，需要看大量的战争资料。我自己买了炮兵资料，那么厚，跟《辞海》一样，专门讲炮兵和后勤供应的，而且还有指导员的日记、后勤部长的日记，有很多非常生动的细节。
张：冯小刚说看《集结号》的剧本落泪了，“我第一次看剧本时，非常激动，谷子地到了墓地，其他人劝他说：‘别找了，大哥，这全是无名烈士，一个人名没有。’谷子地眼睛不好，贴着碑看，看后直起腰来，很平静地说：‘爹妈都给起了名儿了，怎么都成了没名儿的孩子。’
谷子地的饰演者张涵予看剧本的时候，蹲在冯小刚的工作室墙角哭。冯小刚说：“我觉得一个剧本能做到这样有感染力，电影拍出来一定能得到观众支持。”但是，在电影的结尾上，您和冯小刚有分歧：谷子地终于在历经磨难之后，完成了对当年牺牲的战友们的挖掘和悼念，“死”在煤堆旁的小屋里。这样的结局比原剧本更悲壮，更感染人。您为什么不同意？
我们不能够让善被恶所压倒，如果这个善彻底被摧毁的话，我觉得不符合我的世界观。我要这一点要坚持住，谷子地绝不能死！为什么呢？因为他的战友都死了，谷子地必须替他们活着！否则，会在观众心里造成巨大的空缺和不适，从情节逻辑来看也不妥当。最后大家还是认为谷子地活着是对的。
当时小刚给我来电话探讨这个事儿，我的意见就是这个连队已经全都死了，就剩这一个了，你必须得给留一个。还有，我觉得主人公是不能这样窝窝囊囊死掉的，观众是相信神话的，而神话的一条定理就是观众所崇拜的这个英雄，最后必须得蹦到山顶上去，他不能从山上滚下来，否则观众会非常不满足。
学者汪玉姣谈“侨批”：不只是寄钱这么简单--访谈--中国作家网
电影《给阿嬷的情书》正在热映中。这部原本小众的潮汕方言电影，奇迹般地冲出五一档重围，票房和口碑节节攀升，关于这部电影的讨论也已出圈。在电影中，泰国华人向国内亲人寄送的侨批，成为电影故事和情感推进的重要载体，也是连接海外华人和国内亲人的重要纽带。
侨批到底是什么？它如何在东南亚和中国之间运作？它的存在对海外华人和国内亲人到底意味着什么？随着电影的出圈，普通观众对侨批的历史也充满好奇。
2025年，汪玉姣在泰国出版了《金钱与血脉：泰国侨批商业帝国的百年激荡（1850年代—1990年代）》一书。该书为其博士研究基础上的改写，由泰国朱拉隆功大学出版社出版发行。
在这部历史著作中，汪玉姣讲述了泰国侨批局的百年兴衰史，以及支撑其运作的一套制度网络。这套网络支撑起了整个东南亚移民社会的金融生态，也孕育了一种超越国界的商业文明。这本书更还原了侨批在人情社会中的温度——一种跨越时空的托付和信任。
在《给阿嬷的情书》热议之际，身在老挝的汪玉姣接受了澎湃新闻专访，就这部电影和自己的历史研究，介绍了侨批的故事。
汪玉姣著作《金钱与血脉：泰国侨批商业帝国的百年激荡（1850年代—1990年代）》
在接受澎湃新闻专访前两天，汪玉姣趁着在广州转机的机会，去机场附近看了《给阿嬷的情书》，“连行李都没拿直接跑到电影院，看完电影再回机场取行李。”
从那以后，汪玉姣开始进入侨批的世界，那些老报纸、侨批、档案、访谈录音如拼图一样勾勒成了一个隐秘世界。为了拼接这段跨国历史，她长期查阅中、泰、英、日等多语种资料，希望尽可能从不同国家与社群的记录中，还原侨批网络的真实样貌。汪玉姣在书中说，“我将它称作‘金钱与血脉’的故事”。
在完成博士论文后，汪玉姣并没有进入学术界，而是在东南亚工作，接触了大量出海企业和中国人。“后来我突然感觉到，当下中国人的出海，跟我研究的下南洋时代之间存在某种共性。我有一次在演讲中说，现在中国进入了‘下南洋2.0时代’。当然，今天的历史背景、人物群像与当时完全不同，但我不想让这本书只是锁在学术圈里。我觉得它应该让更多人知道。就像这部电影，通过侨批提供了一个很好的情感入口。”
据汪玉姣介绍，《金钱与血脉》内地版将由东方出版中心在6、7月份出版。
2017年，汪玉姣在泰国华侨崇圣大学图书馆阅读资料
澎湃新闻：作为研究者，你在看了《给阿嬷的情书》电影后，直观感受是什么？
这部电影能打动很多人，首先是感情层面。就像我第一次看到侨批时也很震撼。和许多非潮汕普通人一样，很难想象，靠一封信就能维系一个家庭几十年的感情，甚至长达五六十年。
下南洋的男性大多在泰国，可能劳累离世、意外去世；留下来的人，大多在泰国娶了妻子，形成“两头家”，也就是有两个家庭。即便如此，他们在泰国娶妻后，依然赡养中国的妻子和孩子，去世后还会交代泰国的孩子继续寄送侨批。
还有一个触动我的地方是，同乡之间的帮忙。潮汕人说“胶己人”，就是自己人的意思，到了泰国也是如此，如果遇到什么困难，一说“胶己人”，有时对方就会说“算了，不要钱了”。
我觉得电影真正动人的地方，不只是“离别”，而是它让人看到，侨批背后其实维系着一种跨越国境、持续几十年的责任、情感与人与人之间的信义。
澎湃新闻：但这部电影有意思的地方是，无论中老年人还是年轻人，都能对这个故事产生共鸣，对侨批所传递和维系的情感感同身受。你怎么看？
我第一次接触侨批时很震撼、很感动，感受到华人骨子里的重情重义，展现了人性中美好的一面。我在国外十六年，感触很深，个体在海外没有情谊和网络支撑，会很孤立，容易想回国。某种程度上，也正因为今天的现实生活里，这样的情感联结越来越稀缺，大家才会对侨批所承载的情感产生共鸣。
我做侨批相关研究多年，平时接触的都是档案馆资料、报刊、统计数据、批信等，海外华人在研究中是以群像、抽象的形式存在。电影的艺术呈现，把这些抽象的人变成了活生生的角色，会哭、会笑、会痛。研究多年的抽象对象，被赋予了生命，活生生地站在我面前。这种感动，可能是研究者比较特别的一点。
电影还原了很多容易被忽略的细节
澎湃新闻：你作为研究者，觉得电影中对侨批文化的还原度怎么样？
我认为导演很用心，还原了很多容易被忽略的细节。
首先，电影中的“银信局”，也就是郑木生经常寄信的那个批局。它的书面形式写的是“银信局”，这是公文和书面称法；“批局”或“侨批局”则是口语表达。这一点还原准确。
寄信过程中有代写服务，这一点非常重要。批局的代写服务完全符合历史，下南洋的潮汕人大多是文盲，被逼无奈才冒险出国，坐船要一个月，生命风险极大。这些人大多数不识字，所以批局会提供代写服务。到了中国这一头，也会有送信，甚至代读服务。这些都是真实存在的，而且这些服务通常不额外收费，是包含在批局服务里面的。
电影里寄信时说钱先欠着，包括手续费也先欠着。寄信时可以赊账、欠资费，这也是批局的真实服务。国内家属的家用不能耽误，而华工的工钱有时会延迟发放，批局通常允许赊账。根据泰国1938年的中文报纸信息，泰国寄往汕头的侨批，只有三分之一是用现金，其余三分之二都是以赊账形式寄出的。这个细节非常真实。
银信局是我研究的重点。我一直把它定义为邮局和银行的结合体，但它又提供了现代邮局和现代银行提供不了的人情味服务。银行不可能帮你代写，也不可能帮你代读，更不可能赊账。
澎湃新闻：电影中，反复出现的一个细节是木生寄往淑柔的信中，汇款金额是50港币。这两天，网上也有讨论，为什么是港币不是泰铢。你怎么看这个细节？
电影里寄信写50港币，也符合历史。在泰国与潮汕之间的侨批往来中，港币长期是最重要的结算货币之一。我还原一下这个流程：寄批的华人拿着泰铢到批局，批局告知汇率，将泰铢兑换成港币，写信时直接写港币金额。
在近代跨国汇兑体系中，侨批局往往需要与银行及汇兑机构联动运作。在近代国家金融监管体系尚未完全建立之前，民间汇兑存在较大的自由流通空间。批局经营者拿到可换的外币后，会分给这些批局；另一部分则可能用于自己的生意和贸易。所以批局经营者往往不是只做批局，而是兼营贸易等。那为什么选择港币作为结算货币？
首先金融方面，因为1935年以前，中国长期实行银本位制度，货币价值波动其实非常大。相比之下，香港当时作为自由贸易港，它的港币和金融体系相对稳定。因此很多侨批局会选择通过香港进行中转、结算甚至记账。这样一方面可以降低汇率波动带来的风险，另一方面，其实也能利用不同地区之间的汇率差争取利润。
航运方面，在19世纪后期，尤其是在1882年前后汕头与曼谷之间稳定蒸汽航线建立之前，很多从泰国到中国南方的航运路线，其实都要先经过香港。也就是说，香港在很长一段时间里，本身就是连接中国与东南亚之间最重要的航运中转中心。而侨批本质上属于一种跨国邮件与汇兑系统，它高度依赖船运网络。所以香港首先是一个“物理通道”的核心节点。
此外，很多经营侨批的老板，本身同时也在做贸易。所以侨批并不是一个单独存在的行业，它经常和米业、航运、南洋商品贸易这些商业网络结合在一起。也正因为如此，我一直觉得，侨批真正厉害的地方，不是单纯“寄钱”，而是它形成了一整套跨越东南亚、中国与香港之间的民间金融网络。
侨批的内核和底色是血缘与地缘
澎湃新闻：你怎么看电影中侨批所体现的经济支持与情感维系的双重功能？
我认为，很难区分经济与情感孰轻孰重，二者相生相伴、不可分割。侨批又称银信，银是钱，信是信，分开就不能称为侨批，只能叫普通书信和海外汇款。
侨批最独特的地方就在这里：它是“用情感组织经济，又用经济稳固情感”。如果没有情感支撑，他不会冒险去赚钱、寄钱；如果没有长期稳定运转的汇兑体系，这些亲情责任也很难维系。
所以我把这套金融体系称为“草根金融体系”。它是自下而上的，是因为普通人的需求而催生出来的，不是政府或某个机构自上而下建立的。更重要的是，这套体系是跨国的。从泰国到香港，再到潮汕、闽南，一路要过海关、遇战乱、经汇率波动、碰政策管制，风险极高。可它依然能运转百年，靠的就是“情感—信用—经济”拧成的一股绳，发展出一整套跨国信用网络。
所以它靠的是情感、经济、信用以及对家庭的责任等全部融合在一起，才能催生出这样一套跨国信用体系。这也是为什么我的书名叫《金钱与血脉》：钱对应经济，血脉对应亲情。侨批就是情钱合一、义利共生的一种形式。它不是冰冷的金融史，也不是单纯的情感故事，而是在高风险的跨国环境里，用血脉与信义撑起的一整套生存制度。
澎湃新闻：但电影观众还是很难理解和想象，这套草根金融体系居然维持了100多年，这套体系并不依靠西方商业和金融规则，相当程度依赖于人情血脉。
我对此也感同身受。作为不了解那片土地的人，确实很难理解。后来我在研究过程中也有这个疑问。这本书的核心其实就是写：为什么这套体系能够存续150多年？它为什么这么坚韧？
这套体系能存续，首先是因为方言与血缘、地缘。海外华人社会以方言划分，包括泰国在内。在我研究的资料中，早期侨批局的经营首先都是家族经营、同乡抱团，员工可能是亲戚，送批的水客或批脚可能是同村人。在香港、汕头、曼谷的不同联号，往往也是一个家族的。
比如郑木生是潮汕人，他大概率不会去找福建人开的批局寄。潮汕人只会找潮汕籍批局。这是一个以血缘和地缘形成的网络，让失信成本变得非常高比合同更管用，比法律更有约束力。在华人小社会里，一旦赖账或跑路，你的名字会在全曼谷唐人街、甚至原籍乡村传遍，全家都抬不起头。
另一个机制是跨国网络的“联保与风控”。侨批不是单点经营，而是泰国收批、香港中转、汕头派送，形成联号互保、商号联盟、公会自律。批局之间互相担保、资金互相拆借，汇率统一、风险共担。再加上严格的账簿、暗记、船期、目录副本，哪怕没有监管，也形成了比官方更严密的内控。这就是为什么战乱、封锁、货币崩溃，侨批依然能把钱送到。后来还有侨批公会，起到行业自律和监管作用。因此它不是完全无体系的状态。如果一个批局失信，也很难再混下去。
做批局的人往往不只靠这一个生意，如果在侨批业务中失信，其他生意也可能做不下去。而且批局之间还会相互担保、资金拆借，这些都存在。随着时间推移，商业因素占比越来越高。这也是后来它竞争不过泰国本土银行的原因。随着时代进步，中泰建交后交往的便利以及改革开放后中国经济发展和人民生活改善，侨眷不太需要汇款接济生活，以及代际情感变淡等诸多因素，侨批体系也逐渐退出历史舞台。
所以这也是潮商、潮汕网络比较独特的商业机制。它有现代化的一面，但内核和底色还是血缘与地缘。
侨批随着跨国移民时代的结束逐渐消失
澎湃新闻：电影中的故事主要发生在1949年中华人民共和国成立以后，在那个时期，侨批业务还能运转吗？
还在运转，这其实也是侨批历史中很特殊的一点。1949年之后，侨批并没有立刻消失，但寄送过程开始变得越来越不稳定，并经历了很大的波动。冷战时期，东南亚地区的政治环境发生变化，跨国汇兑、华文教育与华人社会都受到一定影响；与此同时，中国国内社会环境的变化，也让很多跨国家庭在与海外联系时变得更加谨慎。在这样的背景下，侨批网络虽然仍在延续，但已经不像早期那样稳定顺畅。
澎湃新闻：你刚才提到的关于压制华人使用中文的内容，在电影中也有体现。电影里，华人学习中文处于地下状态，在现实中也是如此吗？
完全符合历史，而且是泰国华人最真实、最艰难的一段记忆。20世纪30年代末到50年代，泰国推行强硬“泰化政策”，全面禁止华文学校、禁止公开中文教育、严控中文报刊，超过100所华校被强制关闭，中文几乎变成“地下语言”。此后很多中文教育，后来会慢慢从“公开学校”转向“家庭内部”。比如：长辈私下教孩子认中文字、讲潮州话、读家书、保留祖先牌位与祭祀传统。
澎湃新闻：所以可以这么理解，侨批在历史上的存在，确实强化了海外华人和中国故土的联结。
可以这么说。侨批肯定强化了连接。一个跨国家庭，家庭成员分散在不同国家，感情维系要靠物质支持，也要靠通信交流。华人下南洋就是为了养家，父母在中国，妻子孩子也在中国。侨批中有问候家人、询问身体、讲述近况等内容。它是一个情感通道。
这也是为什么我一直强调侨批的本质是“银信合一”，是情感和金钱的统一。它不只是寄生活费。在那个年代，跨越多个国家、面对不同政策与不稳定局势，侨批更像是一种确认：你还在吗？我也还在，我们的家还在。
它通过侨批的方式，长期、持续地维系跨国家庭。在整个侨批历史中，有战争、政局变化、邮政和航运通道封锁，即使官方体系被打乱，侨批网络仍然能继续运转。所以侨批不仅强化了连接，而且本身就是一种连接。
澎湃新闻：侨批网络后来逐步转型为泰国现代金融体系的一部分，这个转换过程是怎样的？
我其实不太会把它理解为“侨批网络转型为泰国现代金融体系的一部分”。更准确地说，是现代国家金融体系、邮政体系与跨国通讯技术的发展，逐渐取代了侨批原本承担的功能。侨批网络本身并不是现代银行的雏形，而是一套建立在宗族、乡缘、商业信用与跨国华人网络基础上的民间金融体系。它长期游离于现代国家金融体系之外，却又能高效运转。
到了20世纪中后期，随着泰国本土银行体系逐渐成熟，电话、电报与现代邮政网络普及，国家开始加强对跨国汇兑的管理，银行逐渐接管汇兑功能，邮局则替代了传统批局的通信功能。更重要的是，侨批赖以存在的历史基础本身也在变化。过去大量华侨长期无法回乡，只能依赖侨批维系家庭；但后来交通改善、中泰关系变化、中国改革开放以后，跨国家庭的联系方式与经济结构都发生了变化。
所以侨批的消失，并不是某一天突然终结，而是它所依赖的那个跨国移民时代，逐渐结束了。
这个转换是漫长渐进的过程。
澎湃新闻：你怎么看电影中的女性形象？有些观众对电影中两位女性的选择不理解甚至不满。你怎么看？
我觉得《给阿嬷的情书》里关于“等待”的部分，其实是非常真实的。而且某种意义上，它几乎就是整个侨批历史里，无数侨乡女性真实命运的缩影。
侨乡女性的命运是多样的，不能用单一群像来概括。我在批信中看到过侨乡女性提到离婚的，也看到过她们给海外丈夫写信说，如果在那边需要人照顾，可以再找一个，因为我们很难再见面，你也需要孩子之类的考虑。
操持家务本身也是责任和工作。塑造女性角色这方面我觉得电影其实已经做得很好了。看电影前，我以为两个女性角色中，有一位是中国妻子，而另一位可能会是他在泰国娶的妻子。但导演成功塑造了南枝这样一个独立的女性形象，她不是传统意义上的‘等待女性’，她替别人守护一个家庭，但自己也有非常强的主体性。让她承担了我们通常在史料中看到的男性角色：去养中国这边的家，养淑柔和她的三个孩子。我觉得这是很大的创新，也给了观众惊喜。
2026年2月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第2期
风可以比喻成哪种动物（组诗）|樊子
暴雨，只是生活的一种修饰（组诗）|徐革萍
生物科技时代的异化社会与“生命治理术”（评论）|康富强
“猎奇”叙事窠臼下的思想空壳（评论）|陈振华
《北京文学》2026年第2期
到无名岛去（短篇小说）/陈世旭/4
边地想象与写作者的众生相——评陈世旭《到无名岛去》（评论）/崔庆蕾/16
第五疗法（纪实文学）/陈启文/18
融文体的快乐文学史（评论）/赵汗青/74
余鸿禧和老藤（中篇小说）/阿袁/76
卜谷生（短篇小说）/李天岑/103
荡野（短篇小说）/占山/113
打工路上（短篇小说）/徐良才/121
《聊斋新编》三题（小小说）/马宝山/129
卢龙苦蜕（短篇小说）/高默涵/134
农历的味道（外三首）/王星超/144
非常名（短篇小说）/柳净平/146
讽刺不死：小说《非常名》读后（点评）/胡一峰/160
一天到晚游泳的鱼/麦子/175
三月三的芬芳/杨建业/182
龙泉驿（组诗）/梁平/190
退场的同事（组诗）/李黎/194
北京非遗摘记（组诗）/于力/196
不如归去（组诗）/唐月/199
落葵/哈志别克·艾达尔汗/陈述/李锦城/闻悦芝/钟业天/熊顺丽/黎落/池渊树/王明法/伊汶/墨未浓/韩宗夫/
《边疆文学》2026年第2期
森林与路（短篇小说）→车心云（彝族）
夜以继日（短篇小说）→此称（藏族）
唯有牡丹（短篇小说）→王清海
迟暮（中篇小说）→英布草心（彝族）
红本本（短篇小说）→李延源（拉祜族）
你以为你是谁→赵晏彪（满族）
70年，那一串串熟悉的名字→张永权
我与《边疆文学》→鲁若迪基（普米族）
以城市作为方法的社会生态文学——以南翔为例/廖令鹏
哦，白驼（中篇小说）/李美霞
长发荡起（短篇小说）/陈柳金
我跑外卖的大哥（外一篇）/王晚
从人格独立到智性探索——宁肯长篇小说《蒙面之城》与《天·藏》的两个使命/李小灵
彭博陈欣然时一提琴沐旦曾怀夕於北竹乌力吉图千代麦先森陈丰筱鲍秋实张小易李富春谢恩传赫柏倪尔昶曾志斌班知罗建峰胡明珠李欣彩榆郝文阳荷戟张诗迪袁满成橦许念安谢冰冰翟丽娜杨夏添何淋丹文星月雷鑫晶状雨鹤洛意舟夜达辛于吴清顺王欣妍南祺玉溪王鹏宇李栋梁鹿千楚槐序谭梓健李佳奇童厚宁张欢李香张瑞洪祝梨谟余马鸿彬
2025年度《草原》作品选载情况
《长江文艺》2026年第2期
写作是一种自我突破|次仁罗布
独具魅力的形式实验（评论）|叶立文
以“言”载“道”与心的原野|丁东亚
有关“老漂”（创作谈）/肖不洒
该如何与往事分割（创作谈）/王文鹏
那些遗憾的、错过的（创作谈）/崔小微
情到深处无怨尤（评论）/李硕
创意写作视角下的期刊小说品鉴（之三十一）
双重的虚构抵达双重的真实/黎子
雪线渐次分明（外一首）/张藩
117给蚕的另一个注脚/赵会宁
080遗留在石头上的体温/王国仓
140此山可依（外一题）/冯丽君
封面设计/弋舟美术编辑/陈青
《福建文学》2026年第2期
李浩险绝与救赎——评小说《银色三叶草唇钉》
李晴阳古城中，女子把花园栽种于头顶（诗歌）
沈苇所有的风来自一种古老的饮泣
白爱琴在巴丹吉林，做一粒沙子（组诗）
张立军抗战离乱中闪现的人性光辉——长篇小说《冰点火炬》读后
《广西文学》2026年第2期
王婷婷/举案齐眉（中篇小说）
黄明海/春天只是春天（外二首）
唐老骨/年轻时的母亲（外二首）
万绿/活成风的样子（外二首）
刘军王汉冉/故乡并非端坐不动，而是如影随形——《广西文学》“重返故乡”栏目述评
胡巧/以生态的关切开拓文学的精神图景——《广西文学》“生态散文·南方书写”栏目观察
封二、封三：《广西文学》2025年度作品推优活动在南宁举行
《广州文艺》2026年第2期
未被传授的知识（组诗）｜蒋立波
霍普金斯诗选｜［英］杰拉尔德·曼利·霍普金斯著凌越梁嘉莹译
洛阳：个人时间与历史时间的相遇｜张艳庭
时间的镰刀与巴黎的街道｜唐睿
封二｜第四届《广州文艺》欧阳山文学奖
《湖南文学》2026年第2期
望风有雨（中篇小说）阿微木依萝
创作谈：我们可能会写出什么阿微木依萝
评论：小切口里的女性突围赵瑜
评论：缺席的在场:有关“寻找”钟媛
笔谈｜告别标签：拉美文学新图景
从“拉美文学”到拉美文学周妤婕
“爆炸”之后：拉美文学的继承、反叛与新生王文鹏
现实的回响——拉美当代小说侧记张欣宜
老人与钢琴〔阿根廷〕曼波·贾尔迪内里范童心译
绿色打字机〔智利〕拉蒙·迪亚斯·埃特洛维奇范童心译
最后一面〔秘鲁〕里卡多·苏玛拉维亚范童心译
鲁橹刘年刘绍踺胡小白朱才吕传友张懿刘徽全迎春江左融杨冬胜梅事
铁流赵方新/百岁院士的找油哲学（非虚构）
木羽/当我们修补真实（短篇小说）
木羽/科技异化与人性救赎（创作谈）
俞礼云/一滴水的奔流（短篇小说）
徐坤/陶寺：在黄土褶皱里触摸“最初中国”的脉动（散文）
高方/在海岛眺望晚霞（散文）
李敬泽/壶与国的命运交响（散文）
王立世/照亮灵魂的诗光（评论）
李睿熙/沂蒙文化与抗战记忆的文学图景（评论）
曾强/艺以载道，刻画中华艺术的时代魅力（评论）
赵丽/一曲《瓷魂》领略千年瓷文化（评论）
周柏杨/黄土歌魂管弦共震（评论）
《胶东文学》2026年第2期
边地，遥远却不边缘（创作谈）毛拾贰
高原之上的新青年与新乡村（评论）胡丹
对“存在”本质的温柔叩问（评论）贾煜
自然的五重变奏（诗歌）罗健升
当柔韧与悲悯都沉入静寂（组诗）阿仁
关于小说《使命》创作中的界限突破——评小说《使命》·乔昕
神山日暮里（小说）·草芥青山
如此陌生而奇异（散文）·李达伟
此时相望能相闻（散文）｜冯渊
王东梅小小说二题（小小说）｜王东梅
月光下的姐姐（小小说）｜何君华
731（二）（报告文学连载）｜赵哲恩
“忠义”是个自带光源经久不灭的词我渴望用自己的一支笔为边疆除锈｜嘉宾：叶舟主持人：陈仓李佳怡
何其芳小说创作的诗意追求｜瞿聪周思辉
浅析鲁迅《祝福》的叙事结构及叙述语言艺术｜张杰
电视剧《觉醒年代》符号意象研究｜吕婕
范仲淹《岳阳楼记》忧乐思想研究｜许慧娟
现代贵州形象书写——从蹇先艾小说创作谈起｜王存良
生态视角下《白鲸》中人与自然的关系｜江晓悦
原本是太阳：《青鞜》与近代日本的婚姻觉醒之路｜李懿霖
从“火的想象”看《黑王子》对《哈姆雷特》的现代重铸｜李盈盈
唐音始振：不羁的魂与不朽的格【唐诗快】/贾勤
最后的狗条子【藏锋之年】/刁手
长歌浅唱的“千古关东”/于小芙王波
——丙午《美文》藏书票二月号/永辉
【看画】暮色四合时画/贾平凹文/罗宾译/徐琳
《民族文学》汉文版2026年第2期
蓑羽鹤与放生羊许廷旺（蒙古族）
凤凰图（长篇小说节选）王刚（水族）
风中未散的诺言韩静慧（蒙古族）
我写给你的书信已满树金黄梁书正（苗族）
在我的名字里川流不息包立群（蒙古族）
暴风雪里的狼和我古丽江·扎尔洪别克（哈萨克族）
九寨梯田的火把（外二首）梦秋（瑶族）
发现自己的那匹马·马年诗歌小辑
兴安（蒙古族）娜仁琪琪格（蒙古族）张伟锋（佤族）易州米（回族）胡瓦提·阿斯力别克（哈萨克族）穆拉提·阿吾斯（哈萨克族）苏和（蒙古族）马文秀（回族）郁东（彝族）孙玉民（赫哲族）
流动的定曲河（小说）四郎彭错（藏族）
[佳作点评]“第三种悲剧”：略谈《流动的定曲河》的叙述传奇唐小林
“山海有情共美庄河”多民族作家辽宁行
彭学明（土家族）陈仓林雪王开（满族）陈贺文（蒙古族）孔庆武（满族）周美华王嗣元潘龙吕军十鼓马龙田
铸牢中华民族共同体意识视域下普米族文学创作研究曹晓剑（普米族）
我与《牡丹》：从《牡丹》说起…4
短篇小说：平行或叠加…向庸17
创作谈：自性的锚点…向庸26
评论：遗迹，伤痕，或其他…陈鹏27
母亲的守望（外一篇）…张君71
穿过语言的栅栏（组诗）…纳兰90
《牡丹》2026年第1期综评…席晓蕾111
诗，锲而不舍的语言行为/邹胜念
罗大艳/沈畅/李锦城/王凌志/王涣/虫虫怪/黄曲值/杨茂/李秋禹/陈培杰/宋今/活水
2025我最喜欢的《青春》作品短评/沈定坤梁芷静刘上孙锐访张博文程睿滢刘思雨
“炉火正旺，故事待续”——飘荡墨尔本访谈录/飘荡墨尔本禹建湘梁园沥张浩翔
网文青春榜·12月榜/中南大学网络文学研究院
漂泊的山谷（上篇）/索南才让（4）
他们照耀着我/钱红莉（72）
在银色的月光下/唐欣（85）
雪豹凌蛰的西宁四日/齐新章（97）
牧羊人笔记/林成君（117）
上帝是一个聋子/左右（120）
诺布朗杰/刚子/赵海青/柏水/陈慧遐/才仁久丁/马相平/李振/芸怿/敏谦（125）
《青年文学》2026年第2期
005雁门关伏击（短篇小说）/苏二花
014一号坑道（短篇小说）/李前锋
023一九四二年的猎人（中篇小说）/周诠
057阿宝（短篇小说）/杨春
068隐德（短篇小说）/朱建勋
077春晓（短篇小说）/王力
092皮筏渡（短篇小说）/霍佳雨
100暗格（短篇小说）/张伟东
123我的山村我的梦/刘少雄
148镇江三述（组诗）/茱萸
151时间里的档案摘录（组诗）/独孤赟
155最后的子弹（组诗）/安文生
159自古英雄出少年大器早成正当时/李小平
封三“青年阅读红色大地”抗战精神与新时代红色文学创作分享会在北京举办
《人民文学》2026年第2期
小姐夫一家的春天·陈仓/100
管领春风总不如·姜明/144
·老藤陈毅达梅国云赵德发黄咏梅张建鲁李晁孙建伟/204
丝路扎染——艾德莱斯绸·任茂谷/180
在远远高于地面的地方·贾想/197
我也是想象的产物·徐晓/201
“瑞雪丰年，马到成功”/224
热爱的力量□周晓枫|小练习曲|
关二爷流畅如水【下】□汪君艳|有癖工巧|
何不秉烛游□草白|山水复调|
《山东文学》2026年第2期
040你在尘埃挖掘火种/马一莎
081关于山城的记忆纹路/马兵
084穿过故乡的田埂/吴长远
103我和一株顶高的树并排立着/朵拉图
127雨房子与闪电之夜/谢晓莹
135短诗/薛菲王可田魏朝芳王相华刘文峰王正阳李克利王秀华
147悠悠麦香情（散文）/张依晗
151岁月帖（诗歌）/黄贤清
153像蓝天一样纯粹/张清华
156体会温暖和向上的精神力量/孙涛
[尼加拉瓜]塞尔希奥·拉米雷斯赵彦→小说应该拒绝唯一的真实
李浩→记忆与沧桑：点点的故事
郭建强→冈底斯山诗纪（长诗）
于海棠→当我再次爱你（七首）
姜彦文→谜式寓意：阿列克谢耶夫与杨柳青年画中的多重世界
《山西文学》2026年第2期
向往与乘坐绿皮火车的岁月/黄风
怀乡里盛着的儿女心思（评论）/刘媛媛
记忆重构、时代见证与家国视野（评论）/张舒雅
他的存在就是为了等待自身身份的揭示（评论）/董轩
人的形状，青的颜色（创作谈）/阿塔尔
《回望》的读法与写法/鲁顺民
让带“子”的语词意象大放异彩/陈明火
如今是雕刻的时候了（组诗）/陈墨
生活在河谷地带的舅舅们（组诗）/薛菲
核电站心脏手术的外科医生/沉洲
《上海文学》2026年第2期
徐皓峰/托翁的禅宗与李小龙的平静
柏琳/通往洛夫岑山：古老的自由在高处
徐刚李壮三三崔君/小说的迷局
王永/还乡、寻根与“返诗”
柳宗宣/女儿驾驶高尔夫汽车停在院墙外面
代红杰/在山顶的一片草地上[组诗]
非亚/写作就是护身符，或献给波拉尼奥[组诗]
沈文军/我需要这样的一顶草帽[组诗]
罗鹿鸣余述斌严寒谢晓萍贾丽梦亦非鲍秋菊忠锐
邹华平周西西曹红燕蓝学奇贾道北姜飞
毛青豹胡佳禧孙逊张祖鹏王三石
库卡/玻璃笼罩意识乐队[选章]
陈爱中桑克等/对这个世界的真爱与见证
封底蓝格子桃树下戴晓画作《桃树下》
《诗歌月刊》2026年第2期
骨头未朽去，利器也未松开（组诗）/缪克构
梦的语义学家（组诗）/王自亮
访谈：诗歌是一种拯救性力量/王自亮玉珍
书法的能量转换（组诗）/楚雨
他们就在风里（组诗）/王世灿
现在是离开树林的时候了（组诗）/青晨
山的纬度抒写日月江河（组诗）/冰岛
水上人家的恋歌（组章）/陈于晓
时光深处的事物（组章）/小睫
落在记忆里的雪（组章）/张毅
爱丽丝·奥斯沃尔德诗选得一忘二/译
槟子/石帆/花永盛/刘奔/罗十方/萧一木/倪恒悦/刘荣杰
四川师范大学冷山集诗群作品小辑
古楼明诗歌征集大赛获奖作品小辑
鱼游/于俞/聂荧屏/赵健/张智学/徐晓/施云/全昌文/海恋/郭全华/旁白客/何正国/程杨松/陈羽/以粟/思铸航/劣儿/金从华
哈志别克·艾达尔汗悬挂在线上的梦
经验转化中的成长诗学如何可能刘波
如何打开“庸常的清晨”李纪梅
萨利姆·巴拉卡特诗选［叙利亚］萨利姆·巴拉卡特/尤梅译
如果停止写作，我就会像一个失去记忆的人瓦利德·赫尔姆兹/萨利姆·巴拉卡特尤梅译
李越阿顿·华多太马晨洋梦的门
雷爱红杨子钰肖春桃徐鼎竑尼玛次仁
匡玉兰陈宗华董懿霆亢楚昌庞音
林建杰安乔子伍迁余洁玉李宗文
顶着薄雪的西部（组诗）/霍俊明
万家灯火里的祖国（组诗）/姚瑶
星罗棋布的岛屿（组诗）/谢夷珊
这限量版的爱多么细小（组诗）/邱红根
大海覆盖了水的蔚蓝（组诗）/夏海涛
夕阳照在松树冠上（组诗）/林水文
创作谈：源于现实与人性的繁杂和无限/四四
评论：简约·跨体·抒情/童七
评论：古典传统与历史书写的动力机制/刘波
伊蕾的《独身女人的卧室》及其他/苗雨时
令人震惊的“一瞬”/整理杨贺雄
封三：中国诗歌大事记（2025年12月）
061流浪狗（短篇小说）/马兰兰
068灰色的暖（短篇小说）/马兰兰
075当听诊器遇见笔：黄土塬上的生命叙事（创作手记）/马兰兰
105羊圈、月光、场院及其他/黄忠龙
115你光明的色彩和火焰（组诗）/林一木
122以诗作舟，横渡山海/林一木
129词语的苦衷——关于林一木诗歌的笔记/倪万军
134燕子物语（组诗）/唐力
141时光叙事（组诗）/兰喜喜
147我的每一次呼吸（组诗）/何刚
149旅行实验（组诗）/陈斌
152书之爱（组诗）/金马洛
154牧雪记（组诗）/刘国莉
156短歌行/马万俊丁飞雪玉车李霞樊文举吴定飞倪宏伟伏志强
《四川文学》2026年第2期
《七十人生》（中篇小说）/唐一惟
《打拐》（中篇小说）/杨晓升
《书房记》（短篇小说）/杜福全
《血脉里的群像》（组诗）/安然
《重探数字时代文学经典的主体辩证法》/吕彦霖
《有限与无限的游戏——读玛格丽特·阿特伍德》/范俊呈
《特区文学》2026年第2期
酸柠檬，甜柠檬（评论）/丛子钰
主持人语:“后人类”与“嗑CP”/陈培浩
“后人类”何以成为一种当代情绪/苏也
《天津文学》2026年第2期
心里有座甜水镇（创作谈）//李广宇
诗人的故事不能讲完——读李广宇《甜水镇》（评论）//李振
杜牧：写在水上的名字//北溟鱼
网络文学是一座文学研究的富矿（主持人语）//贾想
浅谈网络文学的篇幅与流量//言归正传
故事到此结束——论网络小说的结尾//桫椤
寥寥几笔画不出《清明上河图》——也谈网络小说的长度问题//杨熹
黄昏，听一首歌（组诗）//亚楠
另一种奔涌（组诗）//郭建强
我想念的村庄（组诗）//宋璨
组诗//刘君芝韩钢李志林史鑫黄永国李传英
004最后的雨季，最后的海岛（外一题）/念扎边桑
036酒事辽阔，大地苍茫/海飞
065讲普通话的女人/邓安庆
095唯山水可堪安慰（组诗）/陈星光
098隐没在天山（组诗）/亚男
101小小的火焰（组诗）/马唐
104她的语言是一组符号（组诗）/吴思瑜
107短诗钩沉/亮子李涵淞陈小如王原昌韩彬白庆国
117床是一座孤岛（外一篇）/简儿
134笔底探花（外一篇）/余作雷
154永远修不好的故事/熊威
经典作家系列：克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛/李寂荡
“在世界中”的青年写作——沈思炜《试着穿过山林》阅读札记/顾奕俊
《夜樱》与《烧船》的假想性互文/鬼鱼
“最重要的是寂静”——宋阿曼创作论/戴瑶琴
山那边的沉默与回响——关于蒋韵小说《在山那边》的讨论/主持：刘杨
第十届“西湖·新锐文学奖”暨“西湖·新锐文学”座谈会
第十届“西湖·新锐文学奖”回首与展望：《西湖》新锐二十年——第十届“西湖·新锐文学”座谈会记录/主持人：陈福民、张晓玥
封二：“静物”系列之二/陈东锐
封三：“肖像”系列之二/陈东锐
《香港文学》2026年第2期
張睿知(香港城市大學)隨陽鳥
戚子麟(香港都會大學)林中人魚
馬安妮(北京大學)游向淡水河
毛瑞琳(中國人民大學)創世紀
時代盃「中國心‧香港情」全球華文創作大賽特輯（四）
文征(優秀獎)五色泥韻，爐火傳情
李春(優秀獎)滇越鐵路、岩泉寺和錢穆
游江現實與虛構之間：高校創意寫作的青春答卷
《小说选刊》2026年第2期
选自《山西文学》2026年第1期
选自《青年文学》2025年第12期
选自《小说界》（双月刊）2025年第6期
选自《芙蓉》（双月刊）2026年第1期
选自《小说月报·原创版》2026年第1期
选自《黄河》（双月刊）2025年第6期
选自《四川文学》2026年第1期
选自《作家》2026年第1期
选自《山花》2026年第1期
选自《万松浦》（双月刊）2026年第1期
选自《长江文艺》2026年第1期
选自《特区文学》2026年第1期
选自《天涯》（双月刊）2026年第1期
《小说月报》2026年第2期
选自《草原》2026年第1期
选自《芙蓉》（双月刊）2025年第6期
选自《长江丛刊》2026年第1期
选自《清明》（双月刊）2026年第1期
选自《长城》（双月刊）2026年第1期
《小说月报·原创版》2026年第2期
并不遥远，也没有成为过去——评李铁的中篇小说《遥远的梭梭》（主持人语）孟繁华
风沙中的生命史诗——评李铁《遥远的梭梭》舒晋瑜
时间的显影与意义的重构——读李铁小说《遥远的梭梭》周荣
为能工巧匠立传——长篇小说《匠户志》创作谈/李铁
工业题材写作的审美化——读李铁《匠户志》/杨庆祥
叙述的分身术——论李铁《匠户志》的双重视角/邱志武
个人与时代的交响曲——读《万川归》/饶翔
人间，这个词足够你潸然泪下/马端刚
千年后，我还在你的月光里/唐象阳
聚焦“建设”与“奉献”的工业史诗——评刘国强长篇报告文学《大船》/迟蕊
赵清阁手书七绝一首赏析/常丽洁
理论评论如何面对新大众文艺的蓬勃发展|刘颋
作为动词的“新大众文艺”|徐则臣
新大众诗歌与中国诗歌的第三次升级｜李少君
新大众文艺、新时代文学与“大文学观”|李云雷
为人民出好书，做好新大众文艺出版工作|臧永清
新大众文艺赋能出版精品打造|刘东风
在新大众文艺中发挥青海出版力量|王永昌
我已没有时间诉说和叙述|王云峰
并非所有事物都存在适合它的表达|萧轶
[美]阿斯科尔德·梅尔尼切克著王家新译
一卷村志映乡土——《王院纪事》的样本意涵|魏策策
底层叙事的典范之作——评莫伸《王院纪事》的纪实品格与人文内核|丁晨
祠堂里的小学（外一篇）/缪克构
“我在坠落中为你动笔”：勒内·夏尔的晚期诗作/【法】奥利维耶·贝兰张博译
[附]勒内·夏尔晚期诗作：被寒冬七次捕获/【法】勒内·夏尔张博译注
当衣饰开口说出身份、欲望和爱/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年2月青年号
042跑呀，烟幕弹我扔了/志翰
098关于新年，赞美自己/吴小虫
104幸福似乎唾手可得/石莹
109蜻蜓在黄昏出现/史云彦
111站在时光的对岸/渡小好
《中国作家》（文学版）2026年第2期
燕园第一所住宅——故里续忆之一/谢冕
评论：一域风沙，字底青禾——新大众文艺视野中的康平文学“县”场/薛冰韩春燕
全球文明视野中的中国文学/刘文飞刘复生等
迷途忘返（短篇小说）/于文舲
世事难料（短篇小说）/牛余和
抚琴拂尘（短篇小说）/辛火明
在西西里岛上（之二）——锡拉库萨的罗曼悲喜剧/丁帆
沂蒙“鹰”姿——走近全国“最美基层民警”宋清罡/李德峰
新时代·新警察（长篇纪实连载）——周克武和他的“一百零八将”/丁力
陈晓明/主持发言者：周景雷阎晶明邱华栋丁帆南帆孟繁华陈众议宗仁发贾梦玮林那北何言宏杨辉张丛皞梁海张学昕贾平凹如何书写我们时代的人文暨贾平凹文学创作五十周年学术研讨会纪要
邱华栋三部明清小说的隐秘关系
邱华栋《红楼梦》的对外文化交流意义
吉狄马加大解龚学敏胡弦张执浩杨克王学芯沈苇荣荣李哲太湖雅集
我说我在·《“李尔王”与1979》小辑
马佳李尔王的影子，父亲的影子，我们的影子
杨渡历史迷雾中的“死”与“生”
1929年英文版《红楼梦》，王际真译，精装毛边一卷初版本372页
重建“附近”：“断亲”时代女性成长小说的可能性（评论）/刘波
鸟鸽、兔子和姿娘仔（评论）/陈再见
不适之地（短篇小说）/秦海峰（同济大学）推荐人：朱静宇
比海更深（短篇小说）/班知（辽宁师范大学）推荐人：王平
红果（短篇小说）/赵甚男（湖南理工学院）推荐人：路云
千年追义到无终（探索发现·随笔）/摩罗
王大妈（质感记录·散文）/杜卫东
玛瑙AZ（海外华文·短篇小说）/绿骑士（法国）
修鞋匠的月亮（小小说）/郑正健
自恋、自强与自救——谈谈和文学有关的“我”（评论）/丛治辰
她们的诗/梵君冯娜林馥娜燕窝贺贺谢晓萍
2025年《作品》“十佳评刊员”述评（评论）/秦河
经典之作的演绎与重述（外三篇）（评论）/张舒雅石凌张维菊余清平
2026年4月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第4期
为7万人备份祖先的“密码”|余同友
不再讶异转瞬即逝的事物（组诗）|肖尹大卫
《生万物》的语言魅力、剧情设计与人物塑造|王欣媛
昔日重来良知仍在（评论）|彭正生
刻意叠加冲突的老套叙事（评论）|陈振华
《北方文学》2026年第4期
关于一些温暖事物的叙述（组诗）黄浩
时光·巷子·女人（三首）陈丹枫
爱国的长卷优美的语言丨温国兴
《北京文学》2026年第4期
与青年作家的一次对话/李洱/4
抵押出去的好房子（中篇小说）/禹风/16
好房子与好人生（评论）/赵文广/56
赛罕乌拉夜话（短篇小说）/倪学礼/58
在祛魅的时代如何讲述传奇（评论）/陈汉萍/72
莲生（短篇小说）/房伟/74
归去来（中篇小说）/周芳/85
人设（短篇小说）/余同友/104
去赛罕塔拉看橙色月亮（短篇小说）/王喆/116
什么花的褥子铺满床（中篇小说）/张秋寒/126
句号是一种病（短篇小说）/向晓丹/150
让我们尽情地“发明疾病”（点评）/樊迎春/161
古稀难言释怀/刘元举/167
有关汉语诗歌身世的一次精神漫游/唐晓渡/172
江·我/古丽江·扎尔洪别克/185
外壳柔软（组诗）/吴海斌/192
山中（组诗）/程杨松/197
袁永苹/野子/谭为之/魏子贺/张船/曹雪健/陈光美/丁靖宜/张浩/邹仁波/李嘉图/
《边疆文学》2026年第4期
雨村（短篇小说）→永基卓玛（藏族）
黄绢圣旨（短篇小说）→刁悦萌
无量山行（组诗）→泉溪（哈尼族）
鸟儿开始歌唱时（组诗）→王焱
阿·赛（蒙古族）晏遨凌峰嘎嘎
曾为十载滇云客——《边疆文艺》二三事→高洪波
我在《边疆文艺》当编辑→晓雪（白族）
返乡：东麓的寂寥与光亮/王庆卫
生态环境政策与重大事件的文学呈现——以《绿叶》杂志改版（2004—2007）为中心/龙其林纪梦琦
去迪士尼（短篇小说）/吕阳明
一条鱼倒挂在树杈上（短篇小说）/柆柆
冯至和他的十四行诗——兼《什么能从我们身上脱落》细读/王邵军
一块风砺石的寿命（组诗）/杨森君
我不再向任何人要时间（组诗）/大九
碎花在露珠的幽径里被唤醒（组诗）/李振
落在北方的海（组诗）/惠诗钦
《长江文艺》2026年第4期
宏大叙事中的人性抒情（评论）|吴俊
给一朵凋零的玫瑰拍照（组诗）|温雄珍
当代边地文学的色彩、价值与问题|何英
心中那束光（创作谈）/祖翠娟
河水流过了什么（创作谈）/心盈
亲情散文的叙事策略与创新（评论）/赵瑜
郭玉红：用音乐为家乡传情/侯艳宁
河岸柳(短篇小说)/张春莹/011
探望垂钓者(短篇小说)/楼河/021
人形时间(短篇小说)/游利华/039
我们的美好时光(短篇小说)/非鱼/050
大野记(组诗)/周簌/061
拆开语言的“盲盒”，重建白我的“领地”(评论)/夏跃锦/068
月亮是一座年久失修的桥(组诗)/夏跃锦/071
云南青年的妄想之书(评论)/周簌/077
穿在身上的布拖/阿贝尔/081
踏在真真实实的士地上/赵久莲/098
短篇三则/“新西兰”凯瑟琳·曼斯非尔德作范童心译/120
散文随笔(甘肃青年散文家方阵）
093那年我在河岸边/王小忠
110达布察克镇：猫事/赵琳
067时光谱写的大赋格/蒋楠
130盛开与凋零（短诗集粹）
135行走在祁连山脚下（散文）/壹凡
140良夜的修辞：“睡是短暂的死亡”/王顺天
《福建文学》2026年第4期
杨秀晖海洋之上，铸精神丰碑——读何况《流动的领土：新中国航运事业开拓纪实》
《广西文学》2026年第4期
“重新遇见刘三姐”主题诗歌专辑
辰水/唱响新的日子（外一首）
罗鹿鸣/刘三姐的祝福（外一首）
鲜红蕊/八桂的月光（外二首）
程向阳/对山歌的人（外一首）
丘文桥/她的喉咙里藏着三月三的雨
刘春/以诗歌之名“重遇刘三姐”（编辑手记）
汤介生/阿姨的恋爱（中篇小说）
冯艺/一代词宗，半个钦州人（外一篇）
宁经榕/海岛意象与日常生活——读《盼盼小说二题》（编辑手记）
《广州文艺》2026年第4期
圆头、扁头、少林以及他们的好朋友哪吒｜李师江
阴天作为精神容器的诗学｜强雯
都在此刻的花叶里（组诗）｜郭建强
安妮·卡森诗选｜［加拿大］安妮·卡森著包慧怡译
《湖南文学》2026年第4期
交叉路口（中篇小说）/杨少衡
交叉路口处的理想主义（评论）/陈培浩
让伤口保持湿润（评论）/霍安琪
曾祖父和他的楠木乡（散文）/徐英
清溪村农民写作现象观察（评论）/卓今
让每一种生活都有笔墨回响/李谓
《阿娜河畔》的编辑故事/杨玉梅
人间刀事（短篇小说）/蔡测海
我们今天该怎样“做”小说/向迅
邺城的寂静叙事（组诗）/田耘
/刘鸿伏龚国敬唐志平罗耀霞刘建斌侯体俊苏启平谭晓春冯建武李江辉瘦马大岳华山魏启用
王矿清/“穆桂英”挂帅（短篇小说）
郭伶俐/冬季象群张小草（短篇小说）
刘鹏艳/草色遥看近却无(评论）
王阳/杀熊(上)（中篇小说）
贾国勇/斑鸠落在梧桐树（散文）
老土/从龙门峡谷出发（散文）
曹乃谦最新力作《换梅》评论小辑
徐清松/长篇小说《换梅》作者曹乃谦访谈
张佳荣/“雅典娜”藏在莜麦图鉴里（评论）
任睿嘉/为“死相”辩护（评论）
邵瓷/在生命断章中凝聚存在的意义（评论）
孙靖真/真与敢之后，换梅依旧是换梅（评论）
晨明啸/故乡·童心（外三首）
《胶东文学》2026年第4期
一串项链，缀在中国的胸前（诗歌）苏军
遗鸥聚集的那片水域（诗歌）王锟
时光偷偷种下的惊喜（组诗）王韩炉
徜徉一片石海（散文）｜何田昌
小公园故事（二题）（小小说）｜邓洪卫
庞砚钧小小说二题（小小说）｜庞砚钧
雪夜铃铛响（小小说）｜原上秋
731（四）（报告文学连载）｜赵哲恩
精神能量永不过时｜嘉宾：索南才让主持人：陈仓李佳怡
《济南的冬天》的创作特色研究｜李强
批判启蒙与乡土抒情：鲁迅与沈从文对于现代性的不同书写｜张安琪
赵晓林短篇小说《补裳》思想深度和艺术亮点赏析｜史传统
北市场：隐入烟云还看霞｜李轻松李浅浅
古城郭和历史人物（组诗）｜大可
在一颗心同另一颗心的较量中（组诗）｜蒋郁相
论宗白华的艺术批评｜陈宁孙超
后现代语境下的荒岛文学：互文、戏仿与解构｜王泽亚
叶圣陶《稻草人》的审美价值研究｜王庆芳
《民族文学》汉文版2026年第4期
[佳作点评]太阳下的坡格萨尔少年与草原张元珂
信（本刊新人）罗益森（壮族）
对跖点（本刊新人）伊囡（彝族）
陈润生（仡佬族）姚维奇（俄罗斯族）马克（回族）予衣（苗族）王世清（土家族）常建世（彝族）胡卫民（满族）杨瑛（蒙古族）巴雷河（壮族）岩温香（傣族）马学武（保安族）唐鸿南（黎族）蒲佚明（苗族）李红强（拉祜族）
棋盘上的白马（本刊新人·小说）那日斯格（蒙古族）
铸牢中华民族共同体意识·阿坝篇
衣向东鲁若迪基（普米族）凸凹盛红谭五昌阳君蓝晓（藏族）陈萨日娜（蒙古族）扎西措（藏族）喻林斌（藏族）高璐（羌族）李春蓉
“非遗”资源与中国当代多民族诗歌的美学特征刘启涛
剧本：武则天…陈涌泉潘称意4
短篇小说：讷日乌给…阿尼苏19
创作谈：心中淌出的河…阿尼苏27
评论：草原上“十八岁出门远行”…金赫楠28
大运河畔的慢时光…胡福旦60
故乡的名字叫栾川…马娅楠63
月光下的牡丹（组诗）…张茹70
他们抱在一起（组诗）…游离74
幽寂独往（组诗）…赵目珍78
洛阳花正好（短篇小说）…徐玉向88
流浪少年的九十九朵牡丹（小小说）…鲁马95
牡丹为证（小小说）…杨军霞97
人间天堂（散文）…李朝俊100
又逐春风到洛城（散文）…张长华104
四月，被一朵牡丹叫醒（组诗）…马正文107
在洛阳，我想起一个故人（组诗）…陈光美109
《牡丹》2026年第3期综评…席晓蕾111
凡娜/蒋昀珊/姜生鹤/孙琦琦/谭梓健
宋春辉/李昀璐/郜辰辰/吴丽娜/朱艳/语薇/张乐/张淙原/冶木/黄蕊/仲文/徐堇焱/邓勇/邹弗/肆迹/车效伟/张恩润/王佳莹/刘婧雯/杨运祥/郑舒予/阿名/张乐仪/宁垣/徐鼎竑/齐良月/半心/盛男/徐熙鹏/成一杰/王振之/陈博闻/渲逸/李盈慷/黄鹤权/白苋/弋吾/蔡明菊/多兰/陶全/潘楷昕/胡海荣/何易晞/云开见小/北中原
“新年我在看什么”短评/刘太康佳妮一二三微陨星杨振廷李方舟丁思齐寻心小道苏鸿儒申佳莹
深潜者的凝视：克苏鲁阴影下的人类文明录——访轻侯
网文青春榜·2月榜/杭州师范大学国际网络文艺研究中心
一只笑傲江湖的鹤/亚楠(77)
云朵静卧在青海湖/施施然(85)
来自下藏科的情书/班玛南杰(93)
我和诗人舅舅伊丹才让的相识相交/才旦(97)
砂罐烧制：泥土在火焰中起舞/严雅楠(106)
蓝蓝的蓝/王世虎/清香/肖子树/刘桂兰/刘华/马理英/李朝晖/邦吉梅朵/利姆/蔚蓝/恩子(124)
《青年文学》2026年第4期
005从咖啡店出发(中篇小说)/陈武
031“她城”的叙事伦理与文化规约——新世纪上海城市小说审美观察之一/王振锋
042庆典（中篇小说）/辽京
071我们的似水流年（短篇小说）/刘鹏艳
080笔会（短篇小说）/王瑞琪
090小寒（短篇小说）/钱墨痕
103致钱墨痕：如果把一滴水一条鱼视为琐碎，那就是盯着太阳看多了/池莉
107前妻（短篇小说）/胡卉
118女性在编织方面，已经证明过自己的爱和耐心（问答）/胡卉顾拜妮
122山谷的环形小径/项丽敏
145会稽山北麓（组诗）/桑子
151唐诗街（组诗）/张进步
155乌珠穆沁的冬天（组诗）/苏和
159驾一叶扁舟，溯文明长河/邹远卓
封三熊生庆《逐水船》新书分享会在贵阳举办
《人民文学》2026年第4期
167正月初七风平浪静[短篇小说]·修新羽
176蓝色玻璃[短篇小说]·陈修歌
183在瞳孔初启之地·赵柏田
224“实事求是，寻幽探微”
天赋、训练和手感□周晓枫|小练习曲|
吐司、泡菜和洋果子□洁尘|浮世之隙|
人生特权红妆十里□汪君艳|有癖工巧|
米勒的春天□草白|山水复调|
《山东文学》2026年第4期
082阿琪玛山下的马群/高坚
102回忆冯中一先生/吕家乡
127短诗/袁永苹小透武兆强祝宝玉曹利华高明柏水聂荧屏
140悔拆茅屋记（散文）/李君剑
145年少与书（散文）/秦闪云
150烟火人家（小说）/肖玉保
157工厂的我们（散文）/邹会莉
韩松落→从惊艳到寻常——评《节果决明》（评论）
程皎旸→海市蜃花——《节果决明》创作谈
[墨西哥]丹妮拉·塔拉索纳赵彦→是科技而不是作家让今天的虚构变得可疑了
许辉→河流传——河流的自然史（上）
马文秀→想和你一起的意愿（组诗）
蔡建旺→所有的爱都是卑微的(组诗）
李晶→贵州青年作家的精神突围与美学重构
张有魁→一位真实而细腻的艺术工作者
金荣→红色视觉叙事的构图美学逻辑——革命历史油画的艺术表达与时代创新
《山西文学》2026年第4期
想象一束1980年代的光（评论）/张慧敏
鹭，一种隐秘的白及自由/杨永康
一个词被我频繁使用半生/刘照进
新时代语境下重识赵树理/傅书华
《上海文学》2026年第4期
王恺/离开的，留下的：生死场
柏琳/的里雅斯特情绪：往日情怀
喻军/唐朝的那几份“自荐书表”
樊迎春/“为了我梦中的橄榄树”——流派观察视域下的地方性写作
何晓坤/一滴泪掉进苦涩的大海[组诗]
黄世海/天与地的距离越来越近[组诗]
于成大/风止于哪一根树枝[组诗]
蔡宇玲/我要带着我的愚钝过完一生[组诗]
秋子/雪自行掐灭了白色的焰火[七首]
张凡平溪慧子黄清水大九梁志刚
卢建平/卢建平的诗[十四首]
邢建建/邢建建诗词[十三首]
赖廷阶/杂诗十九首[外一组]
朱八八/朱八八诗词选[十八首]
封二、封三李尚锟李尚锟绘画作品
封底语伞独喜戴晓画作《独喜》
黎启天下党村：那一把闪光的钥匙
秦风鸟岛与鱼群：湿地的生态飞翔
张二棍诗歌，从来不是无声的事业
张抱岩清晨树杈上的灰斑鸠不鸣叫
空谷回荡的悲悯和日常生活的寻踪马知遥
地域文明的史诗与时光深处的自省周维强
“沉醉于一次永恒般的离去和苏醒”邹德风
恩里科·特斯塔诗选［意大利］恩里科·特斯塔/文铮译
经典回放：纪念2025年辞世的诗人
沈子尧韩愈《早春呈水部张十八员外》
诗歌经由语言的张力而安身立命/陈仲义
寒冷是第一个班主任（组诗）/徐敬亚
冈底斯山诗纪（长诗节选）/郭建强
少数派的诗不可能炙手可热（组诗）/程维
在清脆的鸟鸣声中醒来（组诗）/吴锦雄
一万盏灯火的村庄（组诗）/张瑶
我们为什么要勇敢（组诗）/王卿
创作谈：西西弗斯的山顶/王卿
评论：从尖锐的碎片上，看到众多复活的精灵/百定安
评论：自然的灵韵史诗的厚重/达则果果
派度诗社，民间力量赋予诗歌闪光/王占斌
诗歌联合课堂•神话与诗——关于宋琳《〈山海经〉传》的讨论/整理孙梦琪
067胸膛上长满了草的村庄/李学辉
082与狗有关的两天（短篇小说）/陈仕丰
087鸟群跟着我们有两三天（创作手记）/陈仕丰
090天山咏叹调（组诗）/冯茜
094西部放歌（组诗）/许之格
096童话·安徒生的墨水（组诗）/倪裳
098短歌行/聂荧屏循歧赵春光陈榆菲宋煜赵小霞
“长征精神·时代回响”征文暨盐池改稿班作品小辑
101隐没的星辰——彭阳县流落红军记（散文）/刘天文
122青春长征路——宁夏固原师生坚持三十年“徒步百里祭英烈”（纪实）/周青
130走出花果村（纪实）/刘国君
141滩羊毛里的柔软记忆（散文）/徐向红
147雕像（短篇小说）/侯凤章
168诗词二十四首/王静高凤林苏剑祁飞龙李连山张璎涵闫磊李华平徐杰徐学文蔡灵芝许宗金
《四川文学》2026年第4期
米黄色风衣（短篇小说）/裘山山
奔跑吧，骏马！（中篇小说）/赵有年
遥远的光亮（短篇小说）/熊焱
飘落的银杏叶（短篇小说）/娃子
《未来终结了吗？》——读李下短篇小说《蓬莱院》《变形师》/岳雯
碎片化时代数字经典阅读与建构的可能/刘波
一部关于气味的现代神话——评帕特里克·聚斯金德《香水》/梅海霞
《特区文学》2026年第4期
这里无事发生（短篇）/吴忠全
为什么要去旷野？（评论）/王晴飞
浓淡有度：数字时代的心灵回甘/何媛媛
浅谈“佛系”背后的可能与选择/李恒伟
《天津文学》2026年第4期
在汉字祖母下——年过八十的写真//冯景元
千思万念，落笔无言——生活中的李霁野先生//周静华
梦里的一切都是清晰的（组诗）//张建明
抠下的月亮还在发光（组诗）//贾建伟
组诗//龚金明紫藤晴儿苏建仁张洪兵廖作舟张宗盛
我和我相遇在命运的篝火边（创作谈）/王幸逸
古典中国在县城——论王幸逸小说/黄平
德明家的杏熟了（短篇）/毛嫱
“文艺中年”与都市名利场——马拉小说论/徐威
以戏读戏：《量子幽灵》沉浸式阅读/主持：詹玲
封二：“花”系列之四/谭秋菊
封三：橙色桌子上的杯子/谭秋菊
《香港文学》2026年第4期
韋廷信頂上村的芙蓉花(外五首)
金進從批評家的視野看香港文學經典化的路徑
魏韌水泡過的字迹：兼評日華文學五篇
王海藍澳華文學的廣度與溫度——以日澳文學專輯的澳華作品為例
《小说选刊》2026年第4期
选自《小说界》（双月刊）2026年第1期
选自《山西文学》2026年第3期
选自《北京文学》2026年第3期
选自《牡丹》2026年第2期
选自《钟山》（双月刊）2026年第1期
选自《长江文艺》2026年第3期
选自《作品》2026年第1期
选自《小说月报·原创版》2026年第3期
选自《人民文学》2026年第2期
选自《花城》（双月刊）2026年第2期
选自《作家》2026年第3期
《星星·诗歌原创》2026年第4期
开花也是我们的事（组诗）/高明
在你徘徊湖岸的午后（组诗）/付梓益
人间春风是一场地球的磁暴（二首）/汪峰
新能源：安全色（二首）/碧月
养育，是个哲学的词（组诗）/刘功业
一瓶液化气（外二首）/农忠华
工棚里的歌星（外一首）/尖草
琥珀的深呼吸（组诗）/黄玲君
江面洒满阳光的羽毛（组诗）/冰岛
在迷宫中找路的人（组诗）/黄家光
那些留不住的（组诗）/黄清水
暗自羞涩的蛹（组诗）/叶丽隽
谁最有权利给学生选书/聂震宁
数智时代的阅读价值与出版担当/王星
阅读，让人得到自由让作品得到自由/林滨
开车，拉布布以及菜市场|张怀帆
视线与树[日]小池昌代著田原刘沐旸译
扎根与见证：《八十三个乡亲》的“地方性”书写与“新大众文艺”实践|邓艮
一枝一叶总关情——读岩温宰香散文《密蒙花香》/妥东
《金阁寺》：柏木的哲学/许志强
家宅不宁：城市动物和精神流民/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年4月青春号
1给月亮当邮差的小男孩/叶艳霞
35文学的二十四节气（二）/高洪雷
54〔评论〕“手”刻下的“小我”微光/郎静
56〔创作谈〕文字的力量/朱思诺
91AI诗人与田野诗人/苏怡溦
107从神话里寻找写作的钥匙/王芳
《中国作家》（文学版）2026年第4期
和平里旧居寻梦——故里续忆之二/谢冕
兰芬的长征（中篇小说）/柳江南
隋言刘秀玲梁晋唯李忠飞关成春吴澍于小芙
评论：在平凡中书写“不平凡”——“新大众文艺”专栏吉林小辑读札/张涛
“新大众文艺与大文学观”座谈会（下）/阎安何同彬等
黄昏里的鱼宴（短篇小说）/杨遥
哈瓦那鸽子（中篇小说）/邓宗良
卡塔尼亚与陶尔米纳的浪漫风情线——在西西里岛上（之三）/丁帆
韩荆州为何不举荐李白？/唐小林
神凝民族魂气贯英雄曲/陈观旭
何向阳吉狄马加李少君霍俊明郑雄等审视一个“造梦者”的世界——张鲜明“梦幻叙事写作”研讨会发言摘要
上田岳弘陈依偲书写“另一种可能存在的现实”
柴崎友香方蓓蓓我希望“边缘人”也能被大家看到
华清胡弦荣荣林雪任白秀枝张牧宇/长白天下雪
肖千超新时代变迁中的新乡土印记——论魏思孝《土广寸木》
1958年纽约出版，英文版《红楼梦》，王际真译，精装大32开带书衣，574页
大货司机（中篇小说）/陈启文
月亮、水牯牛和蝴蝶妈妈（中篇小说）/李学武
猛虎之国（短篇小说）/王宁婧
水边的伊俄（短篇小说）/王宁婧
解忧之国（短篇小说）/王宁婧
猫孩子，狗孩子，狼孩子（短篇小说）/王宁婧
几近于空无一物（短篇小说）/王宁婧
狐步（短篇小说）/丁圣润（广西大学）推荐人：魏思孝
万安寺（短篇小说）/乙札（中国海洋大学）推荐人：李莹
庄子标本（短篇小说）/张束手（延边大学）推荐人：徐东日
饶北河地文志（探索发现·随笔）/傅菲
与世界和解（质感记录·散文）/向乾衡
星星街的故事（海外华文·散文）/西出成都（德国）
各自相逢的夜晚（小小说）/高鼎
倾听《一夜肖邦》（评论）/一行
她们的诗/如风虹影桑子阿依简敏徐晓秋薇
2026年1月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第1期
“绕指柔”，国家使命的钢铁担当|蒋殊
在宇宙中有个造物的支点（散文）|闫文盛
从“生存长卷”到“精神史诗”：祝兴义小说的淮北叙事|陈金山
在爱的沙漠中寻找自我（评论）|江飞
叙事的刻意与“寻找”的可疑（评论）|陈宗俊
威利叔叔/（美）威廉·福克纳李寂荡译
星河/孙梧、李昱、李黎茗、橡树、骆科森
《北京文学》2026年第1期
啥都没说（短篇小说）/刘庆邦/4
啥都没说：孤独不可言说（评论）/王德领/14
玉树记（纪实文学）/刘大先/16
不知有汉无论魏晋（中篇小说）/于一爽/44
在枯竭之地，修复历史的想象力（评论）/王威廉/63
加拉帕戈斯的群鸟秀（散文）/曾晓文/65
海光（短篇小说）/武歆/74
嘴路（短篇小说）/钟正林/85
赶在台风来临前（中篇小说）/王彤羽/95
衔铁（短篇小说）/吴苹/113
白薇（短篇小说）/张林/121
度量衡（散文）/周一/132
找副业（散文）/李方毅/142
快乐的狗尾草（组诗）/王柳云/148
蝉声（组诗）/周立志/150
地下十七年，盛夏十七天（小小说）/老衲/155
小苍蝇（小小说）/葛虹/152
把玫瑰放在石头上（组诗）/马拉/192
船认识那么多波澜（组诗）/姚辉/195
陆辉艳/三色堇/谢澳迪/雅北/李诚卓/陈贤猛/周志启/王万里/李天奇/尹萧涵/俞昊杰/赵传昌/许言木/黄莎菲/郭谁/仇丽宇/
《边疆文学》2026年第1期
那年征兵（中篇小说）→赵小平
红鹦鹉（中篇小说）→赵剑平（仡佬族）
街头艺术表演（短篇小说）→杨红旗
旋梯（中篇小说）→马涛（回族）
泥巴的居所，石头的墓——埃及行记→陈晓兰
滇池渔歌，记忆中的6个关键词→张文忠
赵汉成的诗→赵汉成（哈尼族）
莫林杭盖（短篇小说）/海勒根那
蹚过大河的马（短篇小说）/娜仁高娃
骑马去西藏（短篇小说）/拖雷
白鬃毛之梦（短篇小说）/肖睿
在胡鲁嘎尔（短篇小说）/陈萨日娜
西拉木伦时间Ⅰ（中篇小说）/阿尼苏
驮着太阳奔跑（短篇小说）/邓文静
女干部孙建斌及其他——由短篇小说《阅读日》说开去/张陵
犹有所待——读杨少衡的《阅读日》/曾念长
桃花纸钱（短篇小说）/赵志远
写出现实的另一面——三篇青年作家小说简评/黄尚恩
积雪之下青草生长——从“诺奖”作品看中国当代小说及批评的潜能/贺与诤
短篇小说的“连缀”与“绵延”/张学昕
气孔、动态性与毛边感/潘向黎
短篇小说的“瞬间”与“永恒”/金钰
短篇小说的“声音磁场”/李伯冉
短篇小说叙事的“微情节美学”/谭瑛洁
心灵与成长的辩证：当代文学成长叙事的伦理倾向考察/张光芒史鸣威
《长江文艺》2026年第1期
月亮是照见人心的镜子（评论）|李蔚超
分时度假|杰弗里·尤金尼德斯龚容译
天空搜集的声音（9首）|胡弦
写出深刻的人性，作品才会得到认同|王海鸰张英
新时代文学：如何讲述中国故事
新时代生态叙事的三个维度|汪树东
中国故事的意象与温度|吴佳燕
《长篇小说选刊》2026年第1期
范小青在不确定中触摸人性的真实温度（创作谈）
《人民文学》2025年第3-4期；北京十月文艺出版社、云南人民出版社2025年9月出版
《收获》2025年第2期；人民文学出版社、春风文艺出版社2025年4月出版
新作茶馆：孙惠芬《紫山》评论辑
刘凯丽乡土大地的心灵疗愈——读孙惠芬的《紫山》
朱家成爱的辩证法——读《紫山》
梁平：寻一条小径，走出自己的规矩//004
梁平：从"远方"回到正在消失的"附近"//016
李海英：身体记忆、地方感形成与语言的内生节律//019
焦雨溪：螳螂虾抱抱我//103
曾攀：行进中的阅读//152
张执浩：张执浩诗五首//159
雷平阳：冰岛峡谷中(二首)//163
毛子：寄给云南双江的明信片(组诗)//165
何晓坤：冰岛村行记(组诗)//168
北潇：遇见双江(四首)//174
[越南]陈黎庆高兴译：陈黎庆短诗选//178
[印度]巴努·穆什塔克曹环译：高跟鞋//181
[越南]保宁许阳莎译：河内零点时分//193
《当代》2026年第1期目录
迷幻猿(中篇小说)苗炜/160
针尖上的天使(中篇小说)李舫/183
玄鸟归(短篇小说)陈楸帆/205
在我们离婚这一天(中篇小说)苏更生/214
宝玉是谁——"红楼说不尽"之一王培元/232
2025年第六站冠军揭晓/238
2025年第六站读者来信选登/238
少年骑马来（短篇小说）/阿尼苏
勇气和希望（创作谈）/阿尼苏
短篇小说和为什么是短篇小说——基于《当代人》2025年短篇小说的观察/于枭
怎样变成一只小橘猫(短篇小说)/黄土路/011
到底有没有星星(短篇小说)/黄土路/014
猫藏身的世界(组诗)/黄土路/018
猫什么都没做，就已经很好(随笔)/黄土路/024
你得穿过轻松才沉重(评论)/于晓威/028
好孩子(短篇小说)/彭剑斌/032
自由所存之海(短篇小说)/徐知安/052
耶鲁来客(短篇小说)/何田田/061
胡子怎么不见了(短篇小说)/张晓根/072
徒生秋意(外一篇)/阿微木依萝/082
汉克·昆兰之死(短篇小说)/[智利]拉蒙·迪亚斯·埃特洛维奇作范童心译/113
张昆华:文学人生的云南血统/曹斌/122
生命的况味——读牛梦牛诗集《草木之命》/王立世
如果孤独有颜色(组诗)/苏阅涵
物件、常态和岿然的诗(组诗)/青逍
用看山看树看云的眼看你(外一首)/房丽华
“无我”的“主体精神”
068我们称为阳光的事物/阿海（兰州）
071身体里的山水/段若兮（庆阳）
074青花残片/包文平（定西）
080七秒钟的光斑/二月兰（平凉）
083业余半生/莫渡（天水）
142烟火浸润的凉州词（散文）/徐永盛
“月光少年”的成长远行——评刘庆邦《月夜独行》|房伟
重返语言的故乡与精神的远游|米夏埃尔·克吕格吉狄马加
每片叶子都吻合我的脚印|梁书正
阮之乾|安飞|王炯|胡杨|彭继平|柳真|舒野|王闻迪|马小淳|董晓楠|罗燕燕|李微微|李婕|王雨龙|田珂艳|湛胜平
《福建文学》2026年第1期
陈振华现实关怀与叙事野心——评中篇小说《为王卫民治病》
王彬傅光宅、紫荆关与万历十五年
盛雪以诗性之思对抗现实之重——评绿笙长篇小说《飞吧，翅膀》
《广西文学》2026年第1期
伊路/欢乐颂——致窗外的榕树陈群洲/生活的形状（组诗）
蒋殊/餐桌上的“爱恨情仇”
肖辉跃/北移两百米王怀宇/草原上的祖母
依蔓/寻访十万大山里的金色柔光
批评进行时·朱山坡作品批评小辑
于昊燕/《蛋镇诗社》：精神史的诗性宣言
封二：陆虹江作品《文明的证据——花山岩画》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
封三：胡江作品《舟行碧波上，人在画中游》（第十四届全国美术作品展览入选作品）
《广州文艺》2026年第1期
头戴铝锅穿越万里长城｜王惟妙
蒙塔莱诗选｜［意］欧金尼奥·蒙塔莱著刘国鹏译
蓝色湿地生长万物与常识——广州漫想｜艾云
164路站牌（短篇小说）/冯积岐
狼尾巴汤（短篇小说）/郭雪波
激情的事业（短篇小说）/残雪
每个角色都是我的本质自我——答国际同行问（访谈）/残雪
呈现诗歌创作与批评的完整现场
重温那一刻脆弱的战栗（自述）/夏天
熟悉化叩访与陌生化叩问（评点）/柏桦秦巴子敬文东等
铺满落叶的小径（短篇小说）/闫文盛
超越国际1919（短篇小说）/夏麦
“大文学”对纯文学的超越：概念、方法与反思/周奕萱
残雪：作品及作家存在方式的嬗变/[日本]木下祥子武继平译
译介海外经典，构建跨语际文学谱系
天鹅哀歌——20世纪欧美英年早逝诗人作品选集/[乌拉圭]德尔米拉·阿古斯蒂尼等董继平译
秋叶依然美丽——20世纪欧美英年早逝诗人掠影/董继平
《湖南文学》2026年第1期
创作谈：我为什么想到农村妇女的土地权盛可以
评论：未完成的建筑与隐形栅栏卓今
火热的生活，激发我的创作灵感谭谈
评论：论桑克近作：将现实角色化臧棣
评论：地域个性与人文情怀张德明
暗河/天选之人［法］苏菲•玛索著，黄荭译
聚光灯下苏菲•玛索的“隐身术”黄荭
唐晋|来自星海的消息（长篇小说•上）
唐晋|遗址上的一场幻象（创作谈）
涂国文|“新神话主义”的史诗建构与文明反思——唐晋长篇小说《来自星海的消息》读评（评论）
仲星星|一起面对寂寞的天空（短篇小说）
曹桐桐|婚姻的围城（责编手记）
卓一苇|从世界出发——白琳小说风格谈
周壮志|在雨林深处，听见山海的心跳——读《这方热土：海南热带雨林》
江维中|在世间租住的日子（组诗）
黄河诗会·开江今士堂诗人小辑
王永威肖雪莲陈俐静映铮包韩湘
陈安辉静鹤廖桢黎李秋虹刘仕应
《回族文学》2026年第1期
奥依曼巴依托海村的粉笔灰张芳
39“暧昧”与魏微“铁”与郑小琼刘文华
与一条河流有关的哲学命题秋也
我与你如此亲近（组章）王跃英
80红柳花集姜斌沙舟邓安明海春韦康亮孙雪莲单成元吴海映
87小小说叶北海田青青高春阳
1262025年度《回族文学》作品获奖名录
1272025年度《回族文学》作品选刊录
孙全鹏/白云生处（短篇小说）
孙全鹏/这红色的枫叶还是很多的（创作谈）
刘启涛/生活肌理中的诗性光辉（评论）
刘聆/给月亮留门（短篇小说）
王剑冰/掠过人间的乐音（散文）
丹飞/那时青春不更事（散文）
王玲花/一个人的文化苦旅（散文）
刘慈欣/我为何写《三体》：关于宇宙文明图景的畅想（创作谈）
吴言/创造中国的科幻世界（评论）
王奕鑫/星空下的中国式答卷（评论）
李云龙/科幻苍穹下人性、文明与艺术的超维碰撞与启示（评论）
赵静/《三体》的荧幕征途：开启中国科幻剧新航线（评论）
程川/还有什么自作多情的忧伤（外二首）
史鑫/我们为什么来到海边（外二首）
无哲/麦积山上的佛（外一首）
封面梁鸿美术作品《快意初晴》
插页一山西省文艺评论家协会召开主席团扩大会议
插页二郭兰英：兰为众花香吾为人民唱
过去时光、当下印记和未来可期(创作谈)赵雨
断裂与重建·新新青年作家小说专辑
断裂处的"诚"与"真"(评论)杨庆祥
从春风里递出一拳——"烽火戏诸侯"小说论李强
AI写作，效果如何?黄平(主持)
印记[墨西哥]瓜达卢佩·内特尔夏雯婧/译
意气到底是书生——西南联大的教授太太与大学气质郑绩
《胶东文学》2026年第1期
马石山壮歌（报告文学）李德峰
王阿姨一天世界（小说）周晨阳
老派弄堂，沪语犹自嗡鸣（创作谈）周晨阳
愿生命有灵魂，愿人们更挺括（评论）薛舒
遵从一条河的自由流淌（组诗）陌树
一枚仿古的别针慢慢潮湿（组诗）青萝
《科幻立方》2026年第1期
以梦为马——夏笳小说中的古典时刻宋明炜17
AI:作为他者的"新巫术"王威廉98
科幻百花与文化繁荣李怡108
科幻如何有"百花"李俊杰金冰儿叶炘晨108
也许我们对自己一无所知周志强封二
“零度现实主义”的先锋与在场——董夏青青访谈录/董夏青青傅逸尘
日常琐碎中的人性褶皱——关于尹学芸短篇小说《一双袜子》/王春林
无处安抚的酷烈青春，《迷巷》的一种介入方式/骁驰
高台民居：荡气回肠的千古绝唱/张莉
在塔里木，树木是我的信仰/老点
新丝绸之路城市诗群展/大同诗群
王占斌希冀侯建臣黑牙非韩石囡
《满族文学》2026年第1期
守望与流水（访谈）▪解良于晓威
附近就有星巴克（中篇）▪孙鹏飞
满族书面文学流变（二十九）▪关纪新
老街故事二题（小小说）｜刘建超
731（一）（报告文学连载）｜赵哲恩
沉默都有回响｜嘉宾：王芸主持人：陈仓李佳怡
莫言小说方言的地域性、民俗性与情感性｜吴雨熹
论汪曾祺散文集《人间草木》的文化内涵｜赵婧彤
三江源的童趣——近年来青海儿童小说创作主题论｜谢佳燕
文本碎片化叙事中的人生哲理探析——以史铁生《病隙碎笔》为例｜赵敏杰
从母亲的内心出发（组诗）｜谭科琦
启蒙与审美：中国当代美学史的现代性诉求｜李怡君丁宇诚
历史可能性的重构力量：论马伯庸《大医》中的叙事医学实践｜敬晓娟
童年的消逝与灵韵的抵抗——本雅明理论视域下的丰子恺儿童书写｜张婷婷
邝丽莎小说《中国娃娃》中的身份焦虑｜房真刘喜波
舞动的星星——我在脱贫攻坚那些日子里/李汀
东升浜的眩晕和一所房子的分神/胡桑
帝王诗心：权力褶皱中的文字光芒【唐诗快】/贾勤
丙午聊马——丙午《美文》藏书票一月号/永辉
【看画】墨梅画/贾平凹文/罗宾译/徐琳
《民族文学》汉文版2026年第1期
新大众文艺的民族文化叙事陈亚军
我听见千山万水马金莲（回族）
掉头回村（外一篇）李约热（壮族）
[佳作点评]在台风里奔跑的人——读李约热短篇小说《掉头回村》《过错》李雪梅
秋天来到了白狼山巴音博罗（满族）
无可言说（散文）何元平（侗族）
从西海固出发·西吉青少年诗歌小辑
马亚妮（回族）海建梅（回族）
虎宏梅（回族）车天文（回族）
马有梅（回族）马雪梅（回族）
马小梅（回族）马丽萍（回族）
马莲花（回族）王若兰（回族）
马新丽（回族）李心月（回族）
寇国强（回族）马耀聪（回族）
为青少年预留一片旷野（指导教师手记）
铸牢中华民族共同体意识·涪陵篇
冉冉（土家族）张刚（土家族）
嘉宾：耿占春汪剑钊树才马金莲（回族）柳客行（回族）马武君（回族）刘德飞
时代主题、审美特质与情感图谱——2025年《民族文学》小说综述王迅
多维主题的变奏与交融——2025年《民族文学》散文综述朱永富
窗口或旷野：取景框与认知装置——2025年《民族文学》诗歌综述霍俊明
短篇小说：有凤来仪…钱幸04
创作谈：在修正中面对…钱幸17
评论：请读者猜谜…刘雪萍18
蘑菇小路（外一篇）…安武林43
感恩与期许（外一篇）…弦人64
诗配画：家乡秋天…李滔106
好作品要有一颗“真实”的心脏/陈小手
宇恒/迟牧/许念安/吴祥龙/王远霖/周欣颖
聊聊那些关于唐朝的文艺作品/早早躬自厚成翠晶晶童瑶思雨
“炉子里有你要的惊喜”——核融炉访谈录/核融炉黄思奇
网文青春榜·11月榜/安徽大学网络文学研究中心
天上的约古宗列/陈劲松(68)
你是雕塑家卡米耶·克洛岱尔/张薇(72)
长途：空阔之境/古马(86)
神山下的小雪豹/次成(101)
从源头到码头的遇见/葛文荣(110)
王计兵的诗/王计兵(114)
微笑的尕斯库勒湖/马永祥(117)
给大哥找房子/王晚(121)
曹有云/包苞/古筝/高坚/芷妍/旱子/安吉平/权生兰/寸瑾宜(125)
《青年文学》2026年第1期
005起翮（短篇小说）/张怡微
015“文学上海”的迭代（散文）/张怡微
019媒介时代的城市伦理与情感叙述/徐刚
024这是一个水窝（短篇小说）/杨遥
037幸福生活（中篇小说）/阿微木依萝
064焰火（中篇小说）/西维
090樱桃的滋味（短篇小说）/王晓燕
100蝴蝶的时间（短篇小说）/李胜法
110满黄（短篇小说）/赵志远
119寻找一颗满黄彩蛋（推荐语）/林檎
148便条集（外三首）/于坚
159百年沧桑赋太行/郭宝亮
《青年作家》2026年第1期
005-新疆作为我的出生地，变得具体而意味深长——毕淑敏访谈录/毕淑敏朱又可
123-小说观：鱼和熊掌可兼得/杨殳
156-魔法球与大头鬼/庆宇
182-评论者说：面具森林中的回眸一笑/刘理海
196-创作谈：拥抱属于自己的黑夜/张振
205-创作谈：等待是一个渡口/王忆
219-今夜有盛事（组诗）/苏宁
221-一个走在途中的人（组诗）/麦豆
223-春风正在化雨的路上（组诗）/金小杰
访谈：我的正方体写作/张者本刊
创伤叙事与生命觉醒的存在之思——简评米可的小说《重生》/陈振华
正在寂静的和正在涌现的/文郁
未来1000天的创意产业/陈楸帆
时代与人生岔路处的精神探寻——2025年度《清明》小说印象/陈涛
《人民文学》2026年第1期
依依还似北归人·阿来/004
烽火归来：杨晦日记扫描·王军/187
暮春、铜锅饭及其他·汗漫/196
我是骑金黄大象的奉科诗人·刘宁/217
孤单的帝企鹅·王少勇/220
“重建有温度的生活现场”/224
孤独中的真诚与勇气□周晓枫|小练习曲|
关二爷流畅如水【上】□汪君艳|有癖工巧|
《山东文学》2026年第1期
088隋淑娥，或者隋书娥/荒田
094一部乡村交响曲手记/张杰
125颂歌被万物送来/紫藤晴儿
127短诗/庞白黎落辛夷李墨轩徐春林董超岩姚碧波程勇李绪廷甘灵辉
138地铁人（小说）/贾福英
146骤雨深处（散文）/李兴甲
149别致而邃深的物性诗学/谢明洲
153扶贫蕴育的乡愁五韵/吴言
158“花棵河世界”：个体叙事与集体记忆/汤伟丽
倪湛舸→信托基金宝贝（小说）
[秘鲁]圣地亚哥·隆卡格里奥洛赵彦→我并不想发动一场反对年长作家的革命
干海兵→人有时候会死在一场梦中（五首）
周簌→开满黄花风铃木的街市（外五首）
段爱松→阔达深邃的视野——邱华栋短篇小说的本土溯源与对照
袁洪业→曹力绘画语言：记忆与守艺的空间再生产
宋子伊→演进与繁荣——关于二十世纪末主题性人物画现代转型的思考
《山西文学》2026年第1期
从两性故事到人生意义的追寻（评论）/马文美
经验边界的消失（创作谈）/霄凌
以爱为名的共生绞杀（评论）/水笑莹
生命的觉醒与艺术的解放/刘淳
2025中国小说：一个人的小说排行榜/王春林
和一只青蛙谈一场盛大恋爱/包苞
井下是矿工的第二故乡（组诗）/荆卓然
《上海文学》2026年第1期
王恺/离开的，留下的:舅舅家（下）
陈福民/我们还能否做一个现代君子
王泉根/生命中的“偶然”
赵荔红/一座花园意味着什么？
陈冲毛尖/所有的痛苦都是我们的粮食
顾奕俊/一种向往的文学新传统何以可能——从三个关键词说开去
王昕钶/从经验到存在：低声史诗的诗学使命
汪抒/谁能将梦幻的光与影剥开[组诗]
悟圆/临《丧乱帖》[组诗]/创作谈：或曰文化的祭祀
苏奇飞/悲伤的叙述者[组诗]
三泉/我在风暴的中央，也在宁静的边缘[组诗]
孟松/听一条河流汹涌的声音[组诗]
王可山老达赵玉新廖一菲纪秀目
紫薇/中国工业博物馆随想[散文诗组章]
钱文亮等/禅与精神分析：关于沉河诗歌《师父》的讨论
刘立杆杜鹏/因为长久凝视逐渐汇聚的能量
赵野/卮言写作：刀刃上的汉语现代性
远洋/寒山诗的意象营造：从身体感知到精神超越
封二、封三苏剑君苏剑君书法作品
《诗歌月刊》2026年第1期
陌生的事物逐渐向我靠近（创作谈）/雷平阳
访谈：在某个时刻闪耀诗的微光/袁志坚周鱼
保洁员哲学（组诗）/塅东塘西
一条广西的鱼（组诗）/盘妙彬
一个诗人的内心报告（组诗）/徐鼎竑
从偏爱到另一种偏爱（组诗）/高明
卡尔·克罗洛夫诗选董继平/译
关于我的诗剧《莲花哪吒》/王东东
我在朱贝骨诗社的活动时光小忆/李海鹏
致于/王蓉蓉/王西杰/健升/吴厚强/杨智和/高苏沂/安饶/剑临
河池学院南楼丹霞文学社作品小辑
刘在/小鱼/王涌淇/厉江楠/李林/广炎/吴锦雄
张野/山鸟/龙梓宇/蒋昀珊/李文焕/李易农/江水
王洲/北川/坎离/张生祥/韦康亮/李杰/江维中
穆志强/李文武/龚金明/孙超杰/洪亚东/陈思思/龚关
谢安军一只蚂蚁穿过清晨的露水
漆宇勤世间的长短句都有其本意
地域与代际交织下的诗意之变童七
无所抵达的光与时间的“锈”王曼君
泥土里写诗，沙砾中开花景淑贞
素人写作激励了我的文学梦温雄珍
只有真实的写作，才能让诗歌高过灵魂榆木
新大众诗歌如何大有作为？吴撇
在生活大地上捡拾麦穗的人尹东在
“2025国际青春诗会”拉美诗人诗歌精选
陈巨飞李啸洋曹宇翔老四张慧君
李建春读《庄子·秋水》“鱼乐之辩”
王佳阳杨立春李道路肖杰王小泥
遵化市作家协会诗词委员会作品选
语言的“辨认”和“自我追问”/王家新
在北碚，接近于无限透明（组诗）/孙大顺
哪一瓣花用来爱，都足够了（组诗）/邵悦
时间落下的尘屑（组诗）/尤言
如果微风也有模样（组诗）/阿秉
江水催促我赶路（组诗）/卢山
读书依然是快意事（组诗）/叶延滨
58路在6点05分的木樨香中左转（外二首）/西厍
我要的不是雪（外二首）/周立志
那些徒步在原野的光（组诗）/张高峰
创作谈：相遇的途中——呼吸敞开的万物冥想/张高峰
评论：“冥想一种黎明的语言”/张世维
《我陪江水走过一程》/张执浩
新芽，一个校园文学社的诗意之旅/孙殿英
AI时代，人机共生的诗学可能/庞帅帅
斑鸽旋舞（短篇小说）/赵志远
雾都夜话（短篇小说）/周倩宇
封二一块光斑的漫游02/刘璐
封三颤动的窗16：54/刘璐
《时代文学》2026年第1期
创作谈：母亲是天人合一的化身丨艾平
评论：艾平笔下的草原世界丨李修文
印象记：诗笔草原山峦丨陈晓雷
时代主题、传统文化和叙事结构丨周根红
《母爱情深》的叙事层级与文化转译丨杨中举王浩宇
短诗撷英丨科夫董佃伟蓝驹南岛彭然杨维松阿仁曹华富
现实的“魔术”及其文学镜像（评论）丨郭大章
煎饼中的沂蒙记忆（散文）丨王传喜
我的电商创业之路（散文）丨汪婕茗
人性之光，在高原上闪耀（评论）丨董伟伟
榆树村的“同心共建”（报告文学）丨冯连伟
那年，俺四队的人（散文）丨刘继典
诗歌集束丨樊俊利沈佃荣郝永勃马文杰
《东西南北人，在诗歌走动的年代》张新颖
《在历史与文学的现场》马伯庸
《都灵：现实与文学中的城市》陈英
026一束光从十点钟方向倾泻而下/陈鹏
036马牙枣收获的日子/袁鸣谷
071边外四题（散文）/闵生裕
094打开村庄看世界（创作谈）/闵生裕
096文从质直，先进以野——我所认识的闵生裕/金瓯
099“边地乡愁”与面向出生地的写作——兼谈闵生裕散文创作/张富宝
106艾丽丝·门罗的裂痕/邓安庆
123一世纠缠着的方位/耿翔
130世界是一台为我准备的敞篷车/麦维欣
136我受邀从清晨动身（组诗）/肖佳乐
141替那些不能开口的事物言语（创作手记）/肖佳乐
145时间里的霜（组诗）/王兴程
148这里的云很轻（组诗）/马索里么
150时光深处（组诗）/王怀君
152两颗星星掉进了杯中（组诗）/乔丽
154短歌行/花盛顾维萍陶美美李秋禹符会娟
157“九叶”合唱与新诗的无限可能——读霍俊明《九叶传》/兰晶
《四川文学》2026年第1期
一切从这里开始（中篇小说）/尹向东
与爱共眠（短篇小说）/李小坪
文学经典化在数字时代的突围/刘洪霞
分裂、失重以及并不愉悦的诗意——《赫塔·米勒作品集》读札/钱晖
《特区文学》2026年第1期
北戴河鲸鱼（短篇）/索南才让
水边的俄底修斯（短篇）/温亚军
腊月的雪落在村庄里（短篇）/央歌儿
我们的稻海茫茫（短篇）/林以昼
那韵律的余绪我还想继续/柏桦
《天津文学》2026年第1期
北回归线上的故事——采访笔记之十九//蒋子龙
组诗//王二冬穆承军王芬霞陈绍柒应先云高专
两刃相交，棒打回头——《我是演员》创作谈//闫小平
“青年生活的新可能”讨论小辑
004梁莉找一个乡村，重新养育自己
012潘家恩刘懋兴从“净是土”到“是净土”——转型时代乡村的价值与可能
025谢恺晴聂韬范轶伦张媛程莹王侃瑜肖明矣李广益全球南方如何想象未来
039杨本芬章红一个豆荚里的五粒豌豆
一个人的社会——一个艺术实践的三种呈现
输送力量的花（六题）/谭延桐
纸上游园——《随园诗话》札记/嘉男
老万玉的时代心境——关于《去老万玉家》答《环球人物》/张炜
化阴影为图像的飞行——读卜寸丹长诗《象形》/唐晓渡
主持人语：一幅风景就是所有风景——代主持词/张清华
灰烬也不是燃烧的终结（诗十二首）/张曙光
一阵雪落入幻境中（诗十五首）/道辉
向着雾笛走去（诗六首）/麦芒
神奇的骰子（散文诗二首）/刘夏阳
004灰鳖洋上的风暴/黄立宇
081山坡羊（组诗）/李郁葱
087深渊的镜子（组诗）/游离
092荒野举灯（组诗）/孙梧
095剩余的哀伤（组诗）/叶海
098七月与阴影（组诗）/钟剑鸣
102短诗钩沉/萧楚天麦须闫相达北辰郑泽鸿刘景爱
118我的半路奶奶（外一篇）/安庆
经典作家系列：威斯坦·休·奥登/李寂荡
004/安小花:月光石(短篇小说)
022/付一凡:乌托邦蒸发实验
050/王瑟:一家人的绿色长城(纪实文学)
060/祁云枝:天山脚下的古榆(散文)
067/钟灵:长长的路,长长的情(散文)
074/欧阳登航:刺绣里的新疆(散文)
080/邬峭峰:追命(中篇小说)
118/王刚:一起去坐摩天轮
126/王明明:奔跑的火烈鸟
143/赵勤:火车上的男人(外一篇)
179/袁伟:漂泊,仍是无力改变的宿命
187/李晚唐:风从克兰河上吹过
191/水白章雪霏萧楚天蒲丛等:外一首
197/马生智高谟渊马敦海李蓉等:宁夏诗群
204/瑛子:储屋村:秋兰和她的伙伴
总是在迷路的异乡人（创作谈）/龚万辉
不可抵达的“回返”——读龚万辉《阿丁画梦》《阿敏的旅程》/陆立伟
没有五官的雪人（中篇）/苒小雨
白果庄养殖简史（短篇）/汤展望
被折叠的风景——评蒋在小说集《外面天气怎么样》/李晁
有滋有味的爱与真——关于陈建功《请在我脏的时候爱我们》的讨论/主持：刘杨
《香港文学》2026年第1期
梁文聰中央公園倒影裡的塞內卡村
陳志堅博士後既複雜又純粹的存在體
《香港文學》二零二五年一月號(總第四八一期)至十二月號(總第四九二期)總目錄
《小说选刊》2026年第1期
作家出版社百花洲文艺出版社2025年12月出版
评论欢歌笑语去“天边”丛治辰
选自《作家》2025年第12期
选自《收获》（双月刊）2025年第6期
选自《人民文学》2025年第11期
选自《芳草》（双月刊）2025年第6期
选自《胶东文学》2025年第12期
选自《山花》2025年第12期
评论只有被看见，才有可能被理解和尊重霍艳
选自《小说界》（双月刊）2025年第5期
选自《花城》（双月刊）2025年第6期
选自《十月》（双月刊）2025年第6期
《小说月报》2026年第1期
选自《百花洲》（双月刊）2025年第6期
选自《天涯》（双月刊）2025年第6期
选自《北京文学》2025年第11期
选自《香港文学》2025年第11期
选自《芒种》2025年第12期
选自《上海文学》2025年第12期
选自《光明日报》2025年11月14日14版
选自《青年作家》（双月刊）2025年第6期
《小说月报·原创版》2026年第1期
我看杨志军的执着与坚持（主持人语）阎晶明
盛大转场与往昔时光——观察《游牧岁月的爱情》的一个角度聂梦
守望“诗意的残酷”——读《游牧岁月的爱情》宋嵩
18咖啡往事(短篇小说）/周游
32双簧(短篇小说）/欧阳娟
45讲述者(短篇小说）/李静怡
55从头做起(短篇小说）/闵捷夫
77人是会旋转的动物/阿微木依萝
114父亲窃书归来(短篇小说）/齐休
125看天空的方法（散文）/许鸽
131内心的疆域大于眼前的生活（新人说）/齐休
133日出所照亮的（新人说）/许鸽
148初秋送自己一座高山/骥亮
梁炜立志尹婷黄药师廖芷轩肖奇芳
当沙鸥掠过眼睑的断层（组诗）//阿仁
马兰芳的诗（组诗）//马兰芳
亮着灯的茅草屋（三题）//戴玉祥
从依附到独立——赵国洲短篇小说《靠山》读札//李建军
蔚蓝天空下的生命哲思——雪归《天空蔚蓝》的叙事风格与精神内涵//李生滨伍仁
流动的冰河（短篇小说）/曲子清
锈镇观察报告（中篇小说）/银月光华
“客厅”里的战役——评金仁顺独幕剧《三人行》/宋贞子
俯身拾起光的碎屑——保罗·策兰与佛兰德谣曲/班宇
在存在与遗忘中跃动的诗句——拉玛诗歌读扎/张晓雪
回忆之书的文学沉思——梁鸿鹰散文集《逆旅人间》的主题意象/朱东丽
心灵质素、叙事实验与文明乡愁——滕野小说的多元实践与思想图景/张舒雅
茅盾致楼适夷的几封书信/何菲菲
灵魂：史蒂文·拉蒂纳诗选/王家新译
全国文学报刊出版界2025“新大众文艺联席会议”倡议书
“新大众文艺”的要素与要义及其对理论批评的新要求|白烨
“新大众诗歌”之前的素人写作|荣光启
关于新大众诗歌的几个问题|何言宏
“素人写作”从1.0迈向2.0阶段|霍艳
树立新时代“大文学观”，激活新大众文艺新生态|邢小利
我期待“繁荣互联网条件下新大众文艺”事业成为未来世界了解当下最好的文献之一|李青
没有一颗种子能绕得过春天|王计兵
却愿所来径苍苍横翠微|李晓东
高大的人［美］威廉·福克纳著李寂荡译
独特的历史视野与时代画卷|邱华栋
作家的黄昏：技术有效加速主义的魔咒|杨晓民
《扬子江诗刊》2026年第1期
写诗就是放虎归山——李壮、贾想答问/李壮贾想
二道沟岩画考（组诗）/杨森君
山水从容，它们从不做作（组诗）/黄胜
河谷中的芭蕉林（组诗）/赵家鹏
万物恒久不变：从书写故乡到与世界相遇——符力诗歌读记/谢君
陪伴美学与诗意时间——张执浩近作观察/鲜例
喧嚣中的“沉默”：顾左右而言他——论余怒的诗/邹瑜
[加拿大]玛格丽特·阿特伍德诗选/李晖译
在一列客车上（组诗）/曹思源
他们都在等我写一首好诗（组诗）/夏杰
“淡淡的身体”：诗语的日常性与回溯性——读夏杰的诗/远心
花豹（组诗）/伊娃·达·曼德拉戈尔
我在暗淡蓝色圆点上做着斑斓的梦（节选）——写给“旅行者1号”的信/查干牧仁
从来不是必要（组诗）/吴小虫
父亲节又过了（组诗）/崔益稳
韦树定郑力单春华陈初越周冠军牛会妍昋世民孙永兴刘俊
《诗地》/刘鸣谦、刘福春供稿
思想者的突围——观戴晓画《大道无形》/周庆荣
薛宝钗的螃蟹宴及其他/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年1月青年号
“‘春羽’青年写作新秀发现计划”获奖作品选
108煤在身体里燃烧/刘怀彬
《中国作家》（文学版）2026年第1期
《中国作家》创刊40周年座谈会
在《中国作家》创刊40周年座谈会上的讲话/张宏森
在《中国作家》创刊40周年座谈会上的发言/王蒙
庆祝《中国作家》创刊40周年·贺信与发言/何建明艾克拜尔·米吉提徐刚柳建伟孟繁华徐晨亮李云雷
评论：带着人的体温的真实情感体验是治愈危机的解药——评老藤的长篇小说《自愈者》/范玉刚
一级响应（中篇小说）/粤应宣
评论：新“西海固文学”现象对新大众文艺现代化发展的启示/牛学智
灯花炭火——“我与文学”之一/於可训
诗歌信箱·中国的一日（2025）
“野”学牡丹向阳开——记吉林市公安局船营区分局德胜派出所副所长张野/戎禹
“103专班”之选美“季后”谋杀案（长篇小说连载）/东方明魏迟婴
［法］伊冯·勒芒树才/译在声音的王国
［塞内加尔］阿玛杜·拉米内·萨尔刘楠祺/译王者牡丹或诗国彼岸
［美］杨·劳仑斯·西思翎刘楠祺/译跋：吉狄马加魔法
程光炜等“词语的非常逻辑——余怒、李海鹏的诗歌创作”研讨综述
楼河在消极姿态中实现的恳切生命
刘洁岷罗国雄李春锋小景一月诗会
王春林社会变迁与生命存在的灵异书写——关于苏童长篇小说《好天气》
1892、1893年分别由香港别发洋行及澳门商务排印局出版的《红楼梦》英译本，裘利译，16开，上下卷
在香港的离岛种菜（非虚构）/吴燕青
旧案二例（短篇小说）/石舒清
喇玛玛尼（短篇小说）/次仁罗布
普通的一天（短篇小说）/魏思孝
兔子在藏匿（短篇小说）/王小炫
对角的男人（短篇小说）/王小炫
无名叙事信三封（短篇小说）/董杨悦（华南理工大学）推荐人：俞沁
小说家的马（短篇小说）/张梦麟（西北大学）推荐人：雷勇
梅花有约（质感记录·散文）/刘醒龙
揭露和自我揭露（探索发现·随笔）/阿乙
自然的边角（万物地图·散文）/李青松
修心人（散文）/武陵驿（澳大利亚）
这是一个人民的世纪（评论）/杨庆祥
2026年5月全国文学期刊目录盘点--新作品--中国作家网
《安徽文学》2026年第5期
她四十岁还在后悔的那件事|徐知安
日记里存放着青山（组诗）|滋芜
湖水接近的日子(组诗）|思铸航
故乡的天马山(组诗）|许爱红
童童网络小说的现实品格与诗性灵韵|杨春燕
无声的妥协与异化（评论）|殷雨
追寻真实与翻转真实（评论）|江飞
桃花玉佩（微型小说）/高家村
晚到的骑兵/[英]托马斯·哈代著刘荣跃译
星河/王军、雷鑫、杨建英、桂鱼
《北方文学》2026年第5期
寻找一枚硬糖（外一首）梁甜甜
行走在密林田间（组诗）胡水根
哈尔滨与乐至的风雪（二首）彭祥敏
《北京文学》2026年第5期
雪佛（中篇小说）/胡雪梅/16
幻境、内转，或个体情感心理的嬗变——评胡雪梅中篇小说《雪佛》（评论）/喻向午/42
狙击手的微笑（中篇小说）/文清丽/44
从对话的他者到主体的凝视——文清丽中篇小说《狙击手的微笑》读记（评论）/傅逸尘/68
汗水是我唯一的背景（组诗）/苏城/70
汗水曾是唯一的背景——苏城组诗小评（评论）/谢冕/81
把劳动写成诗的工人哲学家——读苏城组诗《汗水是我唯一的背景》（评论）/张慧瑜/82
老张（纪实文学）/苑伟/84
活着并且大笑（纪实文学）/施洪丽/96
“燃泪天堂”：刮了又长的回忆（纪实文学）/林奈/105
青铜哪吒（短篇小说）/周宏翔/113
北帽岭秘事（短篇小说）/钱幸/143
未竟之路（中篇小说）/刘语晗/124
证据（短篇小说）/褚婷/158
空白之谜（外一篇）/金功亭/170
冷泉（短篇小说）/陈婷婷/174
请允许我们把自己藏在阴影里（点评）/汪雨萌/180
泱娘思痛录之辍学记/赵冬梅/181
疾驰中所见（组诗）/贾想/197
月亮瘦了又瘦（组诗）/金小杰/201
吴撇/隐锋/王书璘/苏楚尧/墨眉/车信昱/陈可心/河马/赵卿颐/彭劭翔/又见/
《边疆文学》2026年第5期
钥匙与方向盘（短篇小说）→陈楫宝
星空里的抹香鲸（短篇小说）→张荣花
在县城街心的十字路口→舒军辉
一个人的诗歌战争→凌之鹤（回族）
与爷爷有关的我（组诗）→石蕉·扎史农布（藏族）
对事物的朴素认知（组诗）→杨蕊
青春的谢礼（组诗）→弦河（仡佬族）
冬去春来，我的乡愁承前启后（组诗）→巴山焱（土家族）
王海东欧阳宁宇谢夷珊王不韦李泉兵（彝族）徐虹李昌林
文化认同与精神家园建构——评孔祥庚长篇纪实文学《海菜腔》→黄玲（彝族）
换魂术——论胡性能小说中的梦境书写→吴悦帆
她照常升起（短篇小说）/昼温
洛水归赴（短篇小说）/毛盈希
一天和一天（短篇小说）/张文琦
认识这一片“风景”——我眼中的“草原十二骑手”/谢有顺
与苦难童年切割，或找寻“灵魂的故乡”——论安宁散文创作题旨转型与启示意义/李钧
我尝试在黑暗中提取星辰（组诗）/巴音博罗
她在琥珀里跳舞（组诗）/陈明
1206年的海浪（组诗）/呼群
谜一般的热情（中篇小说）/强雯
在算法的荒原上播种人性——一个创作者的观察与疼痛(创作谈)/强雯
算法时代的爱情，或城市精神的剩余——强雯中篇小说读后/杨毅
焦虑与突围——评小说《谜一般的热情》/邱飞
紫藤花架下的陶艺家/左马右各
短篇小说的“物性叙事”与“精神气候”/张学昕
我的修炼试验田——以我2025年创作的短篇小说为例/海飞
古代白话短篇小说的“真实性”——以“三言”为例/高日晖
短篇小说地域书写中的意象/范春慧
短篇小说的“节制”与“丰饶”/任子钰
极端灾害的想象性警醒书写——关于一组“气候危机”专题文学作品/王春林
《长江文艺》2026年第5期
不但重重山，且又逢秋色|韩松落
爱情电影|伯纳德·麦克莱弗蒂丁骏译
大鸟从大鸟的背上起飞|吴雅凌
空旷有风一般的孤独（11首）|薄暮
刘恒：好电影能瞬间击中灵魂|张英
“大文学观”与阐释中国的新的可能|徐勇
在每个人的时代叙事里|吴佳燕
《长篇小说选刊》2026年第3期
花城出版社2026年1月出版
王松话到说时方恨多（创作谈）
黄桂元“双城叙事”与岭南文化意象（同期评论）
杨辉每一片叶子上都写着故事，那是生命的奇迹（同期评论）
《四川文学》2025年第12期；四川文艺出版社、作家出版社2026年3月出版
张鹏禹秘密随炊烟升腾——海飞悬疑小说里的世情、县域与诗性
李知展：光就在那头等着呢∥034
张楚：深情的讲故事的人——读《丽景》有感∥035
杨小凡：地铁离开紫蓬山∥051
范金泉：众妙之门之萧梦龙∥074
云飞扬：人间书（组诗）∥111
冯玉雷：新山海经·鲲鹏∥146
陆春祥孙楠忆：构建自身丰满的文学山河∥166
【澳大利亚】菲奥娜·麦克法兰杨靖译：玫瑰湾∥187
【老挝】奔它侬·宋赛珀程雪译：美国人的遗骨∥198
【老挝】占提·敦沙万程雪译：夜宿密林∥204
气球(中篇小说)曹译/161
“失败”的诗学与“爱”的缝合(特约评论)陈泽宇/178
西进东归——我的父亲母亲潘采夫/196
宝钗的哭——“红楼说不尽”之三王培元/206
文学名家眉山行范稳、宁肯、罗伟章等/211
东野圭吾小说中的善恶对峙与善恶一体何怀宏/224
2026年第二站冠军揭晓/238
2026年第二站读者来信选登/238
《当代》2026年度颁奖活动综述/232
《当代》读者调查获奖名单/129
火中的先祖（短篇小说）/任白衣
人性的闪光（创作谈）/任白衣
这世上没有什么东西值得用命去换（评论）/陈再见
每个人都可能成为文艺创作的“主语”/何平桫椤
让更多的人互相“发现”/张菁桫椤
咬碎最后一颗糖果/阿微木依萝
明日之前(短篇小说)/汪阳/011
囚父(短篇小说)/汪阳/021
真心与匠气的不谋而合:汪阳小说中的可能性(评论)/旃小桐/029
观禺(短篇小说)/冯曜/034
台风来的那一天(短篇小说)/颜肯/043
去澳门考数学(短篇小说)赵霍山/053
姚辉邵纯生梁平杜宁林忠成卜俊彥/062
白牧李荣高普天立滇兰李阿努指茧乔立智象土土苏文韬/072
有暗格子的房间/陈元武/091
《猛犸象》背后的故事/何松/122
个体与普遍经验的诗性表达——唐晋新著《隔绝与持续》抽样品读/梁志宏
与时间的契约——评斯人的诗/雪鹿
普济桥端坐风中，只抿嘴笑（组诗）/希冀
这些，是圆满的（组诗）/鲁橹
需要发现的现实——从“梁庄”系列到《要有光》|梁鸿
刻画芸芸众生磨损的面容|袁凌
“真”问题与“笨”办法——《荒野寻马》与现代性身心症候反思|依蔓
——霍俊明组诗《白象入梦》读札
106四时的形影（外一题/冯娜
062我在流水经过的地方/杨思兴
135黄河风情线（散文）/庞波
“胡同的方式”——读《京都情事考》|李壮
紫水海棠两苍茫（外一篇)|冯艺
舟与城：湘水航运史诗|谢宗玉
一粒花苞正奔向春天的奔雷|陈敏华
秦建庭|巩力铭|崔宝琨|胡杨|曹静|陈工布
罗美玲|丁煜坤|雷鸣|龙滟潋|赖莉莉|李微微
张燕|王小冬|王燕红|王向群
《福建文学》2026年第5期
刘月悦未经彩排，终可回望（评论）
马星辉一个美国人的邵武四十年
韦庆英彰显“海山哥”本色的写作——读李国武散文集《蜕壳》
《广西文学》2026年第5期
徐小雅/你喜欢黄玫瑰吗（中篇小说）
罗隆翔/运河的孩子（短篇小说）
肖大妹/我想去读书（外二篇）
赖敏/从“三八线”到“生命线”
康润华/万物各有宿命（组诗）
黑枣/人间是一条宽阔的长街（组诗）
韩宗宝/那个拔草的人（组诗）
霍竹山/父亲的马镫及其他——《收藏笔记》系列
《广州文艺》2026年第5期
不约而至（短篇小说）/朱日亮
短篇二题（短篇小说）/秦巴子
父子一场（中篇小说）/曹多勇
蜂鸟悬停（短篇小说）/何三坡
生存与憧憬的双重透视与书写——关于阎连科短篇小说《家》（评论）/王春林
“访谈”：新大众文艺的新媒介与公共性/蔡岩峣
活出一群人——解读张锐锋近作/[加拿大]杜杜
兵团历史精神与兵团人形象塑造——评张者长篇小说《天边》/张陵
玩偶（短篇小说）/[哥伦比亚]劳拉·雷斯特雷波李卓群译
《湖南文学》2026年第5期
热爱小说（短篇小说）/彭剑斌
观看方式（短篇小说）/张亦霆
黄花羊蹄甲（短篇小说）/邓宁立
叙事视角的转换与明暗双线的交织（评论）/袁文卓
清溪家庭春晚（散文）/邓旭东
盛可以的“身体政治学”/郭冰茹
从“违章建筑”到栖居可能/李海英
全球化、流动性及其背面/崔庆蕾
“每种分离也是一种联系”/金理
坚硬，是另一种柔软（组诗）/北乔
鸟类观察手册（组诗）/王太贵
想带蝈蝈下井（外一篇）刘庆邦
终活：一个无国界病人的癌症治疗手记师永刚
断崖上的风景——师永刚《终活》读札（评论）王一方
张二棍|县城儿女的离歌——读《雁门归》有感（评论）
曹桐桐|铁血雁门关（责编手记）
胡玉晗|火车开往冬天（短篇）
李心丽|结婚咏叹调（短篇小说）
黄道远|食草动物（短篇小说）
李喆妍李喆姝|交换记忆（短篇小说）
苗杰宇|想起我的姥爷（散文）
杨佳钰|寻找父亲与杀死父亲——试析《爸爸爸》中的寻根与掘根（评论）
李婷婷|回望与探寻（责编手记）
于爱成|记忆与声音，温暖与慰藉——曹向荣散文集《乡村的声音》对乡村文明的“发明”
吴樾柠|算法经济时代的生存图景与人性坚守——谈赵燕飞短篇小说《风火轮》的生存叙事与任性微光
刘德权|麦穗与青铜（外一篇）
黄河诗会·大同派度诗群作品选
刘富宏刘先花妙溪宋彩文孙掌宽
《回族文学》2026年第3期
33小说创作与形象诗学梁靖吕
36我喜爱的一位电台主持人退休了徐婳
62“小而美”散文闻立孔令玲知湫
65江布拉克诗情牛芳成席俊清刘强玉田会民
68天山天池诗意刘贵高李方同周初群竺文丽
70红柳花集金晓陈于晓空白周文贵
73瀚海星集游离卢时雨庆长春简枫蓝紫马永珍马君成宋力聂青陶美美全佳马生文张微
81小小说刘向阳叶惠娟呼庆法闫美景陈文传
105被现实照亮的梦想赵红荣
111教我九年的语文老师狄永萍
回不去的故乡古丽娜·卡克尔曼
心里有一个月亮地阿娜尔·哈布勒哈合
智性抒写的典范暨沉实高效的叙事诗学鲁侠客
张忠宇/他们是如此热烈地生活（短篇小说）
张忠宇/从《艰难时世》到《他们是如此热烈地生活》（创作谈）
马金莲/把根扎在生活深处(评论）
王阳/杀熊(中)（中篇小说）
张文忠/身在异乡难为客（散文）
赵建平/我的求学之路（散文）
杜学文/赵树理的创作精神对新大众文艺的意义（评论）
唐晋/争渡在藕花深处——赵晓峰画作印象（评论）
董江波/红色经典作品的当代回响——评刘照华《红色经典的时代之问》（评论）
秋若愚/是蒋殊，还是蜀葵（评论）
陈啊妮/被隐喻的生活——甲子诗歌印象（评论）
冀宏伟/迟子建的东北与冰雪（评论）
申有科/用雪花堆一个自己（外三首）
韦康亮/故乡的炊烟（外一首）
比鬼神更重要的是人心——南派三叔小说论吉云飞/卢炫彤
2026，高考作文怎么写？汤拥华(主持)
最“彷徨”之独白与对话——鲁迅小说《在酒楼上》解读阎晶明
死亡与独木舟[阿根廷]克劳迪娅·皮涅罗史志龙/译
译诗特蕾茜·K·史密斯/刘巨文译
《胶东文学》2026年第5期
在不完美中走出那场“大火”（评论）李林
春泥自有它的软绵（诗歌）闫相达
风电场：电磁感应（组诗）碧月
冰淇淋会融化吗？（小说）·顾固
记忆重构者的自我救赎——评顾固笔下的边缘人精神叙写·越慧贞
一种时间流逝的方式（散文）·李路平
包克图的极简春天（组诗）·唐月
我用锄头不断地敲击大地（组诗）·谢鹤仁
时间的翅膀上只有现在（组诗）·邵婷
八十八瓣玫瑰/阿拉提·阿斯木
在没有人烟的地方，星星照亮我们——阿拉提·阿斯木访谈录/阿拉提·阿斯木朱又可
“出游”的决心与小说的“弱德之美”——读草白《风铃》/张鹏禹
一曲醒世者的精神悲歌——关于鬼金中篇小说《清澈》/王春林
我所知道的已全部交代/严孜铭
新丝绸之路城市诗群展/贵阳诗群
《满族文学》2026年第3期
近处与远处（访谈）▪钟正林于晓威
满族书面文学流变（三十一）▪关纪新
我和杜上在奇科特酒吧（小说）｜陈鹏
京腔里的人生（外一篇）（散文）｜张国鹏
清廉小小说两记（小小说）｜余清平
731（五）（报告文学连载）｜赵哲恩
我与草木之间的共同语言便是缄默｜嘉宾：育邦主持人：陈仓李佳怡
韩非《显学》对儒家“德治”理想主义的批判｜张海怡
论《史记》中的女性智慧书写——以吕雉与卓文君为例｜赵瑞
论清代小说中的科举文化——以《聊斋志异》和《儒林外史》为例｜喻梦瑶
小南教堂的四季交响｜李岩赵杨
请允许我有落叶时的快感（组诗）｜张永波
辛弃疾词心探微：荣格与弗洛伊德视域下的人格与词境｜蒋荠樊
《了不起的盖茨比》中的象征手法及其翻译研究｜旦增白珍
《尤利西斯》不同翻译版本的对比研究｜李丹陈冉
《民族文学》汉文版2026年第5期
沙狐隐现的北地舒洁（蒙古族）
[佳作点评]这人与万物生灵永恒的轮回王春林
婚纱古丽美然·下米西丁（维吾尔族）郭俊亮译
沙海漫行宋然尚文达（蒙古族）
苔痕与星光·青年诗人小辑（本刊新人）
刘达毓（朝鲜族）永琼桑姆（藏族）楚槐序（侗族）龙飞洋（回族）怀钰（彝族）牧戈（满族）史文博（满族）石文宇（侗族）任攀攀（土家族）
牧羊曲与工人歌（诗歌）拉玛伊祖（彝族）
铸牢中华民族共同体意识·青海篇
梅卓（藏族）那萨（藏族）马索里么（撒拉族）郭旭升（土族）马有福（回族）张旼奎敏（蒙古族）那朝庆（土族）李明华
西海固文学中的生存叙事与精神突围黑金凤（回族）
2025《民族文学》年度奖获奖作品篇目
诗歌：我和夕阳（组诗）…边玺中4
诗歌：缝合（组诗）…李易农18
诗歌：日常诗（组诗）…张东辉10
散文：甘棠三千年…李振杰16
散文：雪过无痕（外一篇）…李龙权21
小小说：天价西瓜…孙跃成25
小小说：阴历年，阳历年…李向前27
观点：产业工人写作与新大众文艺的兴起…柳冬妩31
多梦者剧场（组诗）…李品97
一杯水的日常（组诗）…万宇轩101
一朵照亮半生的文学之花…李亚民108
《牡丹》2026年第4期综评…席晓蕾111
《牡丹》文学杂志统一投稿邮箱…110
王涌淇/瑜枍/王彦皓/应星/北瓜/合木/张梓盎/查小年/严轶/孔德超/杨睿中
宋月城/袁满/陈梓岩/赫柏/陈未悬/杨清雪/冉星月/三山去
“大家有新作”短评/既白徐飞强石冉何宸孔泷霆马露笑
网文青春榜·3月榜/南开大学
万泉河：从雨林到沧海/聂作平（56）
藏在身上的金粒/王小妮（78）
一朵不肯凋零的报春花/古丽江·扎尔洪别克（90）
父亲与老阿卡/马玉梅（103）
致亲爱的自己/秋卓（107）
《买针记》与《唱片》对读记/马钧（112）
伤口长出的却是翅膀/胡亮（122）
扎西才让/王志彦/青桦/吴涛/刘春利/马戈/李盛/聂荧屏/陈斌/荆卓然/韩艳蓉（124）
《青年文学》2026年第5期
069青年、素人、经验与传统(评论)/刘涛
072响亮（短篇小说）/高逸云
081修谱师（中篇小说）/杜双庆
101你在哪里（短篇小说）/王静
108月亮井（散文）/陈不白
005似来像去(中篇小说)/路魆
030伊斯坦布尔乞灵日(散文)/路魆
035梦与家的筑巢学——读杜梨《鹃漪》/刘欣玥
040漫游者（中篇小说）/陈萨日娜
061假寐时分（短篇小说）/倪晨翡
155燕七的诗（十一首）/燕七
159科学巨擘赤子情怀/李小平
《青年作家》2026年第3期
005-写作的“基因突变”往往出现在失控的刹那——东西访谈录/东西胡游
123-小说观：时空的抽象、变形，以及还原/林为攀
173-评论者说：作为生态系统的人与人工智能/李怀志
177-山月不知心底事/刘雪美
186-创作谈：记下那些庸常与光亮/刘雪美
187-十字路口下的蜻蜓/田硕
194-创作谈：童年的一束光/田硕
202-疤痕/阿娜尔·孜努尔别克
208-爵士时代的末年/马丹
218-黄鹤权/杜华阳/林凤燕/刘仪/沙辉/邓勇/王韩炉/周雁翔/夏月/余冰燕
写实小说的荒诞性与“一代人”的幽微心境——评余启凡短篇小说《蟠桃会》/阚玉篇
黑暗森林里的读者——中国科幻如何被西方误读/陈楸帆
《人民文学》2026年第5期
遇见海怪的那一夜·王苏辛/017
野舵［中篇小说］·李晓晴/102
无边界的乡村·傅炜如/127
陵阳河十九号·燕燕燕/148
美丽中国·走进杏花村·陈彦吕文玖梁鸿鹰李骏虎范稳王久辛李修文龙一/199
青年诗人小辑·马如梅周楷棋火棠余冰燕刘流王彦山胡小白高树周幼安马欣雨周祥洋彭然兰晶王运平李越简敏蔡淼央措马雅琴天岚马慧聪骆科森雷鑫/178
2025年度青花郎·人民文学奖揭晓/220
“凿开人心深处的微光”/224
马，以及大地上的一些事□人邻
作家的自我与他人□周晓枫|小练习曲|
轻盈的食气者□汪君艳|有癖工巧|
温柔的愤慨□草白|山水复调|
春天和向日葵□虫虫|枝叶关情|
《山东文学》2026年第5期
086在黑夜奔走的鹿/李达伟
119且行且歌且从容/管振宇
山东“90-00后”诗歌专辑
126无人打理的博物馆/陈天淳
128在埃达·木诗街的初识/霰女
134短诗/许仲健秦风鱼临溪江颅李欣彩张朔绿水于俞卢晓林杨子铭刘兆瑞商显杰赵全鹏北纬四琅多吉非白
143一帘年景旧（散文）/姜志强
149爷爷的酒（散文）/刘海荣
153每个人都应该是他自己/刘星元
157鲁南乡村生活风物志/朱东丽
赵卫峰→姑娘没有倒在血泊中（小说）
赵卫峰→终将不再的失落之声（散文）
赵卫峰→大雨倾盆，大地无所谓（诗歌）
[洪都拉斯]维克托·曼努埃尔·拉莫斯赵彦→我们的意识是我们独一无二的身份
姜念光→灰烬中还有种子（组诗）
李逸依杨亚清→王建山版画的地缘感知与生命绵延
王霄→精神之维——贵州青年版画家夏玉清的铜版画创作
《山西文学》2026年第5期
没有什么比坚持是更好的天赋（创作谈）/泽宇
原地出走：从《孤屿》向别岸（评论）/周楷棋
一个写给我奶奶的故事（创作谈）/李锦峰
《上海文学》2026年第5期
宁不远/在纽约，一个男孩给自己取名叫达里厄斯
王恺/记忆与故事：出走的孩子们
海玲/清水湾大埔仔224号地下
宋曙光/津居札记——怀念孙犁先生
杨献平/互联网、BBS或个人虚拟生活史
裘小龙张英/“用英语写中国侦探故事”
戴瑶琴/“偶然、命运和自由”的“颤动”——关于母亲的故事
一行/幻觉生成、替代伦理与精神考古学
三姑石/扎龙记事本及其他[组诗]
三姑石/走出记忆，走出我，看向窗外……（创作谈）
陈夭夭/一些谜团在体内[组诗]
陈波来王德席柯桥顾今阿蘅刘晓利徐润秦锦屏
齐凤艳陈雨潇古丽江·扎尔洪别克李汉超凌斌刘抚兴施保国杨晓婷余榛湛博添张兴
姜念光/姜念光诗歌代表作品选
颜久念/译萨福《树颠上被遗忘的金苹果》
周荣张燕楠/译美国“逃亡者派”诗人作品选译
杨碧薇/漫谈“诗性”
封底陈劲松凋谢辞戴晓画作《知退》
程璧像琴键之间那道沉默的缝隙
周石星告别一条红色的洗脸毛巾
日常之光与存在之思：对两位青年诗人的观察邱婧
心灵，直觉及其想象力：或智性写作的可能夏汉
读到即是改变，写出完成新生——《新译外国诗歌2022-2024》序赵四
思不群应涛张天国陈云昭李国坚
经典回放：让-巴蒂斯特·克莱芒
克里斯蒂安·萨尔蒙：《巴黎言论》的四则访谈/李浩
孙悟空的空，白骨精的白/赵刚
从“摆拍”走向“抓拍”/田耳
听，白鲸在雪线上哀鸣/唐荣尧
第十五届“十月诗会”青年诗人作品专辑/付炜莱明梵君字童韦昌华汉京冯默谌吴燕青诺布朗杰蔡淼刘崇周陆安楠
《时代文学》2026年第3期
创作谈：“果戈理的妻子”与AI写作/东君
评论：“讲”与“听”/何锦顶
印象记：众说东君/斯继东孙良好谢宗玉
林冲夜奔（中篇小说）/杨军民
海上电影院（短篇小说）/王好猎
请问有什么可以帮您（短篇小说）/屈薇
飞走的维纳斯（短篇小说）/齐妙
两栖动物（短篇小说）/张弘毅
论长篇小说《鸟耘图》的叙事艺术/孙茗琸
楼兰：两千多年前的微笑/王族
短诗撷英/杨晓奕孙松铭王天迅
山野的馈赠与亲情的“计算”（评论）/付道峰
诗歌集束/吴永强董庆月种善东刘秀华
《熊秉明与杨振宁》（张新颖）
《那些年，“混”在峨影》（翟永明）
033石竹花开（纪实文学）/侯健飞
047我写宁夏闽宁镇的点滴记忆/侯健飞
052书写闽宁镇的故事呈现大地上的灵魂——浅评《石竹花开：闽宁镇的春天》/曹海英
056从戈壁荒漠到石竹花开：闽宁脱贫叙事里的女性微光/赵敏明
061天赐风土，闽宁共酿/季栋梁
077祥瑞花开同心果硕——闽宁协作三十年亲历纪/黄水源
084三十人三十年（节选）/计虹田鑫
103艺术史（组诗）/杨阿龙
107向着古旧的岸划舟（创作谈）/杨阿龙
109那时我才华横溢（组诗）/汤养宗
111在闽宁镇，有所思（节选）/单永珍
114永恒的诗篇（组诗）/安琪
120我们的爱幅员辽阔（组诗）/年微漾
123草原上始终有一匹白马（组诗）/杨森君
125终于，我们抵达山顶（组诗）/林宗龙
127昨天走过的地方（组诗）/念小丫
129我们头顶的蓝是那么高（组诗）/韦廷信
131春水深（组诗）/燕子扬
133因为喜欢纯净（组诗）/周鱼
136山河宁夏（组诗）/陈浪
138清风之轻（组诗）/屈金钱
140平原落日（组诗）/夏怡雯
142无辜的美（组诗）/苏盛蔚
186未至的日出，抵达的光/丁彬媛
190我是江南未归客/林江喃
194对话《奔跑的中国草》/钟兆云张九鹏
《四川文学》2026年第5期
生态文学·文学生态及其他/陈应松
四合院的诅咒（中篇小说）/章剑
蓝色高跟鞋（短篇小说）/雍措
“地球博物馆”的经典之门为谁而开？/游澜
死亡的对岸是天真：阿莱杭德娜·皮扎尼克/陈嘉文
《特区文学》2026年第5期
寻找奥菲莉亚（短篇）/陆蔚青
轻时代的手纸：“搭子”/徐濬思
《天津文学》2026年第5期
不确定的恋情、台风和岛上火车//赵大河
我为什么写起意象诗来（创作谈）//袁永苹
她避开了肤浅的命运——我所理解的诗人袁永苹的诗与生活（评论）//严彬
自我的多面体（组诗）//思不群
托尔斯泰的灰尘（创作谈）//思不群
诗的多面体与自我的分身术——小议思不群组诗《自我的多面体》（评论）//茱萸
走进爱丁堡的旧时光//张景云
杜牧：写在水上的名字（之二）//北溟鱼
轻轻地，没有声音（组诗）//米兰
万物之间都有玄妙的交流（组诗）//北乔
004韩少功汪晖20世纪文学中的自我与人民
011王富仁讲述；孟庆澍段从学整理王富仁先生在成都的一次谈话
024林遥域外说剑——中国武侠小说翻译传播二百年
045黄灯电钻声里的时光流转（外一篇）
李苗苗乡村是讨论中国文化不可回避的一个母题——黄灯老师访谈（参证文本）
055唐棣冯与瑞马大湾五场电影的告白——关于新浪潮后浪与电影精神的传承
069玉珍永恒城市的孤独——关于电影《一一》
076艾苓听障生自述实录（2023）
095王爱孤独症患者日记（2012）
146张诗敏圣乌苏拉和她的追随者
188王选大地上的小事情（两题）
谛听时刻·黑夜到天明/施战军
短篇小说写作的要点——在北师大作家研究生班的讲课/邱华栋
主持人语：他们在荒野的深潮中竖起了这个地标
走黄河——从黄河里淘来的诗/王树理
春天的花儿开了（组诗）/珏敏
062我摸到黑熊湿漉漉的鼻子了/艾灯
078他和他们（组诗）/杨键
089依旧是理想主义的薄雾（组诗）/寒寒
092如果再次登临（组诗）/玄武
095短诗钩沉/蔡建旺剑飞吴艺方东华阿含朱未
016/路也山：戴珍珠耳环的女人
022/抚烛：亚麻色头发的少女
057/任茂谷：棉种生长（纪实文学）
069/朱劲楠钟继光：杏林春暖（纪实文学）
130/王力：深水（中篇小说）
162/米兰：一场诗会的注脚
195/沈凤国陆燕姜单守银吴海龙柳荫韩万胜胡胡就因岭春简敏：外一首
202/瑛子：储屋村：保姆刘芳
219/郑子龙田文宪唐春元钟海潮：诗歌集
先把自己玩明白（创作谈）/王雪
重重困境下的精神切片——读王雪小说《黑洞》《寻猫》/周如钢
一只快递驿站的猫决定去死（短篇）/孟子愉
暖色调的落地窗（短篇）/金榆程
小职员的非凡臆想（短篇）/普光
美涯无事发生（短篇）/程皎旸
万之小说中的人性之光/吴晨骏
“无穷的远方与无数的人们”——读陈集益小说集《大地上的声音》/邱华慧
无情游中的有情回响——关于周嘉宁《永结无情游》的讨论/主持：刘杨
《香港文学》2026年第5期
李笠在現實與超驗之間的詩性創造——序楊克詩集《生命只是一條微不足道的信息》
像唐睿一樣教學與寫作——香港作家唐睿訪問記
《湘江文艺》2026年第3期
花团锦簇（短篇小说）|李浩然
摩托车与螺丝刀（中篇小说）|李浩然
失落、背叛与隐匿的追寻——李浩然小说读札|高旭
鼠人牛二（短篇小说）|冯俊科
向阳村志（短篇小说）|罗尔豪
最后的剃刀（短篇小说）|张逸云
落木无声（中篇小说）|角琼燕
在父亲最后的那些夜晚|姚茂椿
风总在孤独的时候出现（组诗）|黄爱平
004|邢庆杰小径分岔的生活
028|邢庆杰当生命分岔为两条河流（创作谈）
030|黄传波复制时代：谁是我的爱与存在
——评邢庆杰的中篇小说《小径分岔的生活》
054|江寒雪在浸润过的生活中，打捞起闪光的记忆碎片（创作谈）
056|胡笑梅破碎处的旋转与和解——评江寒雪的中篇小说《旋转魔方》（评论）
068|毕金善杨妮，你在哪里？
110|孙胜杰档案的虚构与历史的真实——全勇先《秘密》的三重叙事
《小说选刊》2026年第5期
选自《人民文学》2026年第3期
什么花的褥子铺满床（中篇）张秋寒
选自《北京文学》2026年第4期
选自《小说月报·原创版》2026年第4期
选自《万松浦》（双月刊）2026年第2期
选自《北京文学》2026年第2期
选自《长城》（双月刊）2026年第2期
选自《清明》（双月刊）2026年第2期
选自《野草》（双月刊）2026年第2期
《小说月报》2026年第5期
选自《青年文学》2026年第3期
选自《当代》（双月刊）2026年第2期
选自《作品》2026年第3期
选自《长江文艺》2026年第4期
选自《科幻立方》2026年第2期
选自《天津文学》2026年第3期
《小说月报·原创版》2026年第5期
二舅勿念我们在小王山过得挺好|吴刘维
那个叫赵士杰的中国男人（主持人语）马兵
盈虚者如彼——读李知展《睡在房顶看星》陈泽宇
一张弓的坚韧与悲情——读李知展《睡在房顶看星》曹译
4打伞的人(短篇小说）/江洋才让
42全宇宙独一份的婚礼/宁萍萍
85火烧鲤(短篇小说）/林一
纪念中国工农红军长征胜利90周年特选作品
庆祝中国共产党成立105周年特选作品
101千鸟之舞(短篇小说）/黄道远
109从前有座山(短篇小说）/王紫薇
118我有一帘幽梦（新人说）/王紫薇
137老林场里的文学年俗/江锦灵
154《人民文学》寻亲记/曾娟
童天怡照初刘素珍邝锐蓉儿小张张
新大众文艺的要素、要义及其他/白烨
人工智能写作与新大众文艺的“活人感”/张鹏禹
把真心交给角色，把热爱留在草原（散文）/黄晓娟
在马鞍山，枕流淌的诗歌听月亮/臧思佳
人类应该如何呵护自己的家园——读王国平纪实文学《地球友好，你在奔跑》/杜学文
历史废墟中的心灵图景——评孙瑜长篇小说《隐入高原》/王溪丹
双重变奏的心境——读王建华《安知鱼乐：甲子行吟300首》/闫缜尔
时间之外的故乡——陈非与中国乡村电影的新浪漫主义｜李宛遥
那些没有剧本的日子，记下就是史——论王军《无剧本出演》｜张蕾
《扬子江诗刊》2026年第3期
形式的先锋：在阅读阻力、感受张力与多重文本之中——何冰凌诗歌印象/杨碧薇
白话新诗、原创及当下写作对谈/唐小林杨献平
一位独步高原者的漫步遐思录——读阿信的诗/耿占春
论余海岁诗歌的“突转”艺术/罗小凤
为失散的灵魂点亮火把——评诗人何晓坤的诗/李东海
个体时间的生命香气——白月霞诗歌读札/李建周
还是不能忘记你（组诗）/梁晓阳
不要温顺地走进那个良宵/狄兰·托马斯
《北风》/刘鸣谦、刘福春供稿
被怀念者方可言寿——观戴晓画《仁者寿》/周庆荣
聂作平中山三叠：战国第八雄的孤星血泪
张清华、傅小平如果年轻一代写作只着眼于俗文学和现实利益，那么文学衰落就是必然的
丁展鸿鹿隐霭云之轩（绢本设色）
凝固的篝火——纪念先师潘旭澜先生/黄发有
每个人都有自己的大观园/刘晓蕾
《中国校园文学》2026年5月青春号
35文学的二十四节气（三）/高洪雷
52〔评论〕世界与自身互证下的灵魂飞升/艾翔
55〔创作谈〕虚空是四邻/刘锐
85候人兮猗/汪睿祺程思越康欣悦魏望舒尹乐怡季思辰
106松针在风中落下来/董懿霆
108从“读懂”到“答对”——高考散文阅读提分策略/李春鸣
《中国作家》（文学版）2026年第5期
文学艺术是民心相通的桥梁——梅列克·库尔克诺夫与莫言对话录/莫言梅列克·库尔克诺夫
老兵（长篇小说节选）/徐贵祥
评论：春天的温度与生命的重量/行超
“全民阅读的意义”座谈会（上）/阎晶明施战军等
老邓那面墙（中篇小说）/王华
情窦初开——“我与文学”之三/於可训
玫瑰与姐妹（短篇小说）/文西
九死南荒吾不恨兹游奇绝冠平生/陈观旭
一条鱼的七种命运（诗十二首）/阎安
在群山中醒来（诗六首）/王彦山
“艰苦做，快活食”——《说潮菜》序/陈平原
访谈还是笔谈，这是一个问题——《打开眺望晚清的多扇窗口》小引/夏晓虹
宋教仁：头颅无价哭无声/王彬彬
刑警与队（长篇小说连载）/钟宇
忠诚映雪——林区民警姜礼阳的雪原守望/冯锐张颖慧
数字化时代的“不能承受之轻”——评袁友兴小说《五彩乐呵》中的网络文化风骨/丁力
高山羽根子范鸥分岔点上的新创作、创作下的新分岔点
町屋良平陈龄之"抵触感"与"开放感"并存
池凌云慕白一默如雷希贤周楷棋/五月诗会
李海英微物、风场与气象：《了忽焉》的物之力量与美感生成
1958年英文版《红楼梦》，王际真译，36开平装一册，338页
公交车司机（短篇小说）/周文正
在变形的边界处叩问人的存在（评论）/张光芒
新先锋的诞生：返乡寓言、精神绘图与现代叙述艺术（评论）/刘志权
南门路（短篇小说）/杨泽培（湖北大学）推荐人：陈天
兔人（短篇小说）/黄子安（广东轻工职业技术大学）推荐人：陈芝国
四月博物志（万物地图·散文）/赵艳华
手捧阳光（质感记录·散文）/燕茈
不做仙女已多年（海外华文·短篇小说）/朱琳（奥地利）
阿尔塔娜的诅咒（小小说）/赵靖怡
我知道我想要做什么（小小说）/李象周
未来批评札记（评论）/陈培浩
他们的诗/马行一寒风堪罗鹿鸣杨四五程一身仕零牧风
报告显示：全球矿业进入多重叠加变革期_新闻频道_中国青年网
报告显示：全球矿业进入多重叠加变革期
中国青年报客户端北京9月11日电(中青报·中青网记者魏婉)记者从自然资源部获悉，在今天举行的2026中国国际矿业大会上，《全球矿业发展报告2026》正式发布。报告指出，受全球能源转型驱动，叠加供应链波动、国际规则博弈等因素影响，全球矿业正步入安全逻辑主导、科技革命重塑、治理规则重构的叠加变革期。
矿产资源供需格局分化特征愈发突出。能源矿产、大宗矿产、战略性新兴矿产走势冷热不均：能源矿产需求整体放缓，石油供大于求，天然气产消同步走高;大宗矿产各有分化;镍、锂等战略性新兴矿产过剩问题进一步加深，铂金、白银等贵金属供应趋紧。
全球矿业政策与技术变革同步提速。发达经济体重点筑牢关键矿产供应链安全屏障，资源国强化资源主权，推动资源优势转化产业实力。矿业智能化绿色化落地提速，AI找矿实现产业化，“星？空？地？井”立体探测体系加快建设，无人采矿、矿山新能源配套、资源闭环回收技术加速普及。
报告充分展现我国在全球矿业转型中的角色。我国坚持开放合作、互利共赢，不断深化跨国矿业合作机制。无人驾驶矿卡、矿山大模型、尾矿资源化等技术装备走向海外，输出矿业转型中国方案。《绿色矿产国际经贸合作倡议》已获20余个国家及国际组织响应，《可持续矿业守则》等标准落地，全国超5500座绿色矿山形成可复制实践范本。我国矿业企业海外项目坚持本土化运营、社区共建，彰显企业社会责任。
报告呼吁各国应加强关键矿产领域协作，推动构建开放包容、公正合理、合作共赢、绿色清洁的关键矿产治理体系，共建清洁、美丽、繁荣世界。
E法同行兴辽治宁｜本溪：“普法第一声”里的法治薪火相传_新闻频道_中国青年网
央广网9月11日消息（记者白德彰费权）辽宁本溪，太子河蜿蜒穿城而过，这座曾以钢铁闻名的老工业城市，正被一种更为深沉而持久的法治力量所浸润。
40多年前，新中国普法教育的“第一声”在这里响起；40多年后，当互联网成为新时代治国理政的重要平台，本溪再次站在了法治建设的前沿。从普法发源地、基层社会治理到未成年人保护，本溪正将法治精神融入血脉，并在网络时代焕发出新的生机。
走进位于本溪市司法局内的“全国普法依法治市发源地史料展示馆”，历史的厚重感扑面而来。展馆入口处，“新中国普法从这里走来”几个大字苍劲有力，这是原司法部部长邹瑜在102岁高龄时为本溪题写的。
“本溪的普法是从1980年开始的，这是中国法治建设史上的一个坐标。”本溪市司法局政治部主任兰永生站在展板前，向记者娓娓道来。
20世纪80年代初，本溪社会治安问题较为严峻，青少年违法犯罪率居高不下。时任本溪市司法局法宣处处长的孙彦芳同志，做了一个大胆的提议——在公民中普及法律知识。
在展示馆内，一副略显“不工整”的对联格外抢眼：“依法治区区兴，依法理财财旺”“依法行政政通，依法育人人和”。这副对联写于1988年，出自时任本溪市平山区委书记赵振中之手。当时全国都在学法，本溪已经开始思考“用法”了，这是最早的依法治市探索。
从“一五”到“八五”，本溪是全国唯一一个连续四次（三五、四五、五五、六五）荣获“全国法制宣传教育先进城市”的地级市。站在新的历史起点，本溪的普法工作也插上了互联网的翅膀。从传统的《本溪法制报》到如今的“两微一端”短视频创作，从“映山红”普法志愿服务队到点击量破亿的《平安中国》融媒体行动，本溪正努力让法治声音在网络空间更加响亮。
基层治理的“溪湖样板”
如果说史料馆记录的是法治的“源”，那么本溪市溪湖区综治中心展现的则是法治在基层治理中的“流”。
溪湖区是典型的老工业基地，存在困难人口多、残疾人多、历史遗留问题等难题，基层治理曾面临巨大挑战。“原有的分散治理模式，就像‘铁路警察各管一段’，群众跑断腿，问题却解决不了。”溪湖区委政法委副书记于明溪坦言。
改变始于综治中心的规范化建设。走进中心，一楼的一站式服务大厅宽敞明亮。
按照“集中入驻+协同联动”模式，中心推动综治、政法、信访、人社、住建等8个部门20余项业务常态入驻；民政、市场监管、工会、妇联、团委、法学会等6个部门9项业务动态轮驻；市直驻区部门、区直单位及企业随叫随驻，推动阵地建设从“分散办公”向“集中服务”转型。
在这里，数据多跑路，群众少跑腿。中心依托“本溪市网格化基层治理平台”，将传统的纸质台账升级为电子档案，实现了业务全流程网上办理。这种精细化的管理，带来了实实在在的成效：群众诉求平均解决时间从过去的5—10天缩短至1—3天，副区级以上领导累计接访1000余次，化解了大量积案。
从“纸质流转”到“平台联动”，数字化变革让多部门现场解纷更精准。溪湖区人民法院将一起电动车与轿车剐蹭引发的赔偿纠纷庭审搬进综治中心，依托一站式解纷平台开展诉调联动。该案经交警定责后，双方因车辆维修费用争议协商未果诉至法院。承办法官联合综治工作人员采取背对背调解，厘清赔偿边界、安抚双方情绪，最终促成王某一次性给付谭某赔偿款1025元，纠纷一次性了结。
从“单打独斗”到“联合调处”，溪湖区正全力打造新时代“枫桥经验”的样板，让法治的温度触手可及。
法治的根基在人民，希望在青少年。在本溪，有一个地方被孩子们称为“法治乐园”——“溪望”未成年人关护中心。
2021年7月，本溪市人民检察院打造了这座国内一流、省内领先的关护中心。这里不仅有传统的法治教育，更有VR虚拟现实、模拟法庭等高科技互动体验。“我们构建了‘一中心、六基站、五维度、多支点、广聚能’的立体化关护体系，联动20家单位，为孩子们提供27项服务。”中心工作人员介绍。
在“三厅五室”中，最引人注目的是心理咨询室和模拟法庭。通过心理沙盘和VR技术，孩子们可以在沉浸式体验中学习法律知识，疏导心理压力。而“白海豚爱心妈妈”团队的加入，让法治关怀更具温情。“我们的检察官一对一结对困境儿童，不仅解决法律问题，更解决生活难题。”据统计，中心已累计为90名未成年困难群体发放百万余元司法救助金，解决了黑户入学、监护缺失等实际困难。
“请进来+走出去”，可以让法治的种子播撒得更远。中心推出的“溪望”法治小课堂，通过线上微课和线下巡讲，实现了全市400所学校16万未成年人全覆盖。这里先后获评“全国三八红旗集体”“全国维护妇女儿童权益先进集体”等20余项荣誉，成为本溪法治建设一张亮丽的名片。
从孙彦芳递交的第一份普法调查报告，到如今“指尖上”的智慧治理；从“依法治市”的最初探索，到“溪心联调”的生动实践；从解决历史遗留的“硬骨头”，到守护未成年人的“软环境”……本溪的法治建设，是一部不断续写的奋斗史。
正如史料馆结束语所提到的：“站在‘九五’普法新的历史起点，我们将进一步深化思想认识，持续优化法治化营商环境，以更高站位、更大格局、更实作风谋划推动法治建设发展，奋力书写法治本溪新篇章。”
（中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目）
为创新护航为安全划界_新闻频道_中国青年网
AI训练过程中产生的数据权益，该如何保护？利用AI造谣，会承担何种责任？智能驾驶相关的交通事故，责任有何特殊规定？人工智能技术日新月异，在深刻改变生产生活方式的同时，也带来了一系列亟待回应的法律问题与治理挑战。
9月7日，最高人民法院发布《关于依法审理涉人工智能纠纷案件的意见》（以下简称《意见》）。这是首部由国家最高审判机关发布的涉人工智能司法裁判规则文件，聚焦人民群众关切、回应人工智能产业发展的法治需求，为相关纠纷依法审理和行业规范发展指明了方向。
说案例、讲法律，让我们和“说法”一起，结合《意见》相关规定，用几个代表性的司法案例，一同看看人工智能相关的法律边界。
海量的数据训练是人工智能发展的基础。与此同时，在数据采集与利用过程中涉及的个人信息权益、数据财产权益等问题日益凸显。
《意见》提出，依法规范涉人工智能数据使用行为。人工智能开发者通过采集生成、衍生创造、受让取得、授权许可等方式合法获取数据并享有相应数据权益的，人民法院应当予以保护。对于构成汇编作品或者符合其他作品构成要件的数据、数据集合，应当依照著作权法予以保护。
那么，B公司是否构成侵权？在AI飞速发展的背景下，数据权益又该如何保护？
人工智能技术的普及在为信息生成与传播提供便利的同时，也让伪造信息、编造谣言的技术门槛和成本不断降低。
《意见》规定，依法惩治利用人工智能实施的犯罪活动。利用人工智能实施诈骗、侮辱、诽谤、损害商业信誉、商品声誉、侵犯公民个人信息、非法获取计算机信息系统数据、制作、贩卖、传播淫秽物品等行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
一天，一则标题为《浙江一工业园突发大火》的“新闻”在网上广为流传，视频中火光冲天，引起了不少网友的关注。
很快，相关部门予以辟谣——这则新闻是利用AI技术制作的一条谣言。
那么，制造这则谣言的人将承担什么样的法律责任？
随着具备辅助驾驶或自动驾驶功能的汽车逐步普及，由此引发的交通事故责任认定成为司法实践中的新课题。
《意见》明确：“自动驾驶汽车、具备辅助驾驶功能汽车上道路行驶，发生交通事故造成损害的，依据民法典和道路交通安全法有关规定承担赔偿责任。”“行为人激活辅助驾驶功能后利用私自安装的配件逃避辅助驾驶系统监测导致道路交通事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
闫某与朋友聚餐饮酒后，本想叫代驾，但想起自己的电动汽车有智能自动驾驶功能，便抱着侥幸心理开车回家。然而，他在路上却遇到了民警设卡拦截检查。
经检测，闫某血液中酒精含量超过200毫克/100毫升。
法庭上，闫某一方提出，整个醉驾过程中汽车开启了智能驾驶功能，对公共安全的危害相对较小，请求从轻判处。这样的辩护理由有道理吗？
人工智能是新技术，涉人工智能法律问题是新问题。《意见》的出台，为涉人工智能纠纷案件审理划定了权责清晰、科学合理的行为边界，划清了法律“红线”和底线。只有以公正高效司法促进技术探索和产业创新，才能最大限度释放人工智能赋能经济社会高质量发展的巨大潜力。
多国代表走进延安点赞中国式现代化道路_新闻频道_中国青年网
多国代表走进延安点赞中国式现代化道路
9月9日至10日，“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在陕西的实践”专题宣介会在延安举行。来自50多个国家的200多名政党领导人、智库学者走进延安，实地感受中国式现代化在老区的生动实践。
与会代表先后来到延安革命纪念馆、杨家岭革命旧址，并实地探访梁家河村、南沟村等地，了解中国革命的光辉历程以及当地从绝对贫困到全面小康、从传统农业到绿色产业的转变。
斯里兰卡统一国民力量领袖高级顾问普拉萨纳·佩雷拉表示，延安是中国革命历史上的神圣之地，今天的延安绿色、现代，苹果等产业让乡村面貌焕然一新。他回忆说，1992年自己曾研究过当地贫困县的情况，如今整个中国在2020年后消除绝对贫困，延安经验值得发展中国家借鉴。
斯里兰卡统一国民力量领袖高级顾问普拉萨纳·佩雷拉：
延安是历史与现代的交融，为任何希望消除农村贫困的国家提供了绝佳的范例。中国没有盲目套用社会主义理论，而是形成了中国版本。任何国家都应了解基层现实，并把它加入自己的哲学和政策，我们应该从中国模式中学习经验。
与会代表认为，中国共产党人依靠坚定的理想信念和远见卓识，带领人民自力更生、艰苦奋斗，这种以人民为中心的发展思想，引发跨越国界的共鸣。
斐济战略规划、国家发展和统计部政府副统计师菲洛梅娜·布朗：
今天我们看到南沟村从贫困走向现代化，村民们通过种植苹果不仅有稳定的工作，还成为产业合作社的股东，这是惊人的变化。中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，探索出中国式现代化道路。这条道路既立足国情又胸怀天下。这种坚持独立自主、实事求是的发展智慧，为各国政党破解发展难题提供了宝贵的中国经验。
陕西：以“三项改革”为牵引走出教科人一体化发展特色之路_新闻频道_中国青年网
2026年是“十五五”规划的开局之年，也是陕西以“八场硬仗”总体部署为牵引，深化教育科技人才体制机制一体改革的关键之年。三秦大地上，一场以“三项改革”为突破口，旨在打通创新链、产业链、人才链堵点的深刻变革，正以前所未有的力度重塑区域发展的基因。
从中国西部科技创新港的“校企深度合璧”，到秦创原光子产业的“追光逐电”；从西安光机所“拆除围墙、开放办所、专业孵化、创业生态”的创新模式，到西安建筑科技大学“三维驱动”的拔尖人才培养，陕西正以“三项改革”为牵引，走出了一条具有陕西特色的教科人一体化发展新路，为高质量发展注入澎湃动能。
融合：创新港“1121”模式重构校企合作“合伙人”关系
如果说“三项改革”是点燃创新引擎的“点火器”，那么探索高效的产学研融合模式，则是驱动高质量发展的“推进器”。西安交通大学以西部科技创新港为载体，探索构建的“一中心、一孵化、两围绕、一共享”的“1121”产学研深度融合新模式，成为陕西教科人一体改革的“金字招牌”。
“1121”模式的精髓在于“共享”。通过建立“学校招、企业供、政府助、协同用、多方赢”的高端人才引育机制，创新港打破人才“单位所有制”的壁垒。教授们带着研究生常驻企业研发一线，工程师们走进大学课堂，人才的双向流动让创新要素充分涌流。
正是在“三项改革”政策推动下，西安交通大学以职务科技成果权属改革为目标，以提升科技成果转化实效为核心任务，探索“先确权、后转化”的有效模式。出台《关于科技成果自主实施授权许可的有关规定》，规定在不变更职务科技成果权属的前提下，成果完成人可申请成果的使用权，并将赋权成果技术入股成立公司。这一举措调动了科研人员的积极性，加速科技成果走向市场。如今，“资源进港、成果出港”的生态日益成熟。
聚力：“追光逐链”与“三维驱动”构建全要素创新生态
改革的触角正从高校院所向产业深处延伸。在秦创原光子产业创新聚集区，一场“追光计划”正在改写中国光子产业的版图。面对中试平台缺失、资本效能不足等痛点，该区以“六个一”机制（一套推进机制、一个创新中心、一组中试平台、一支创投基金、一个孵化空间、一个生态体系）强化顶层设计。
为解决“中试难”这一硬科技转化的“死亡之谷”，中国科学院西安光机所与陕西省科技厅、西安高新区共建陕西光电子先导院，搭建起市场化光子芯片共性技术中试平台。截至目前，6英寸先进光子器件工程创新平台工艺日渐成熟，西北首条8英寸先进硅光集成技术中试线全面通线。正是这种“公共平台+专业服务”的模式，吸引并集聚了40余家光子初创企业、近50家配套企业。全省光子企业已增至409家，2025年产业总产值突破410亿元，百亿级产业集群加速成型。
陕西省教育厅数据显示，全省已布局建设13个国家级基础学科拔尖学生培养基地和1个国家级未来技术学院，高质量建设3个卓越工程师学院和11个未来技术学院。
跃升：从“点的突破”到“系统能力”提升服务高质量发展
“三项改革”的牵引效应，正从单个项目的成功，向提升整体系统能力跃升。陕西正通过“双一流”建设、学科专业布局优化，强化教育对科技和人才的支撑作用。目前，陕西省有8所高校20个学科入选进入国家“双一流”行列，数量分别居全国第4、第7位。第二轮“双一流”建设以来，高校新增ESI前万分之一学科2个、前千分之一学科9个；国家级高层次人才856人。
在服务区域经济上，陕西推动高校贡献度评价改革，建立“一校一策”精准定位机制。向物联网、新能源乘用车等产业，组织高校与“链主”企业共建重点产业链和学科链协同创新联盟，累计促成科研合作1700余项、金额6.36亿元，服务企业1100余家。“十四五”期间，全省获批国家自然科学基金项目1.28万项，在三大国际顶刊发表论文49篇，基础研究人员投入强度、万人科技论文数、发表SCI论文数均处于全国第一梯队。
从“实验室”到“生产线”，从“一篇论文”到“一个产业”，陕西以“三项改革”为牵引的教科人一体化改革，正逐步打破科技、教育、产业之间的壁垒，形成了“教育支撑人才、人才引领创新、创新驱动产业”的良性循环。截至目前，全省已有11.8万项职务科技成果实现资产单列管理，5.56万项科技成果实现转移转化，1500人凭借科技成果转化贡献实现了职称晋升，新成立科技成果转化企业3390家。
回望来路，改革已进入深水区。陕西省科技厅相关负责人表示，陕西将持续立足国家所需，以改革驱动创新、以创新引领发展，把科教优势转化为竞争优势、发展胜势，在服务支撑科技强国建设中走在前列，奋力谱写中国式现代化建设的陕西新篇章。（白雪）
2026年“最美教师”|扎根乡土他把课堂“种”在田间地头_新闻频道_中国青年网
2026年“最美教师”|扎根乡土他把课堂“种”在田间地头
我们来认识其中的一位最美教师——中国农业大学教授、中国工程院院士张福锁。他首创了“科技小院”模式，带领师生扎根乡土，与农民同吃、同住、同劳动，把一项项硬核科研成果结在田间地头；他带领的一批批年轻人，也在实践中把论文写在了大地上。
走进张福锁院士的办公室，一顶草帽挂在显眼的位置。这是他从河北曲周科技小院带回来的，帽檐上密密麻麻签满了名字，有当地农民的，也有他的学生的，“草帽院士”是当地乡亲们对他的亲切称呼。
科技小院——这个连续两年被写入中央一号文件的名字，起源于张福锁2009年的一次实践。那时，在中国农业大学任教的他，和团队20多位老师一年能发100多篇SCI论文。然而，张福锁发现，这些论文很多和农业生产存在脱节。他说：“我说咱们都是农村来的，一年发着100多篇文章，那么多英文文章，我们的老乡谁读这东西啊？我当时就问了一个问题，咱们能不能下去试一下，这些成果能不能对老百姓有用？”
于是，全国第一个“科技小院”就这样在曲周扎了根。而让张福锁没想到的是，最先发生变化的不是庄稼，是学生。他说：“不到两个月时间，我们就发现我们下去这两个学生发生了变化。我当时的说法叫眼里有光，脚底下有劲。为什么这样说？他敢跟农民交流，敢直问我们，（说）你们说的这个不对。”
学生们的变化让张福锁坚定了方向，他摸索出一套“实践、学习、再实践”的研究生培养模式：“小院学生”每年驻村至少120—300天，师生们零距离、零时差、零门槛、零费用为农民服务。天天泡在地里，发现的都是真问题。过去17年，“小院师生”撰写技术专著10多部、发表论文400多篇，一篇系统阐述科技小院模式的论文还登上了《自然》杂志。
而在张福锁看来，比科研成果更重要的，是科技小院回答了另一个问题：怎样让年轻人真正扎根土地，培养他们的爱农情怀。他的学生杨若贤子说：“在小院，我会遇到各种各样的问题，这些问题也会倒逼我们去学习更多的内容。让我感触很深的是，有一回，有一个叔叔拿着遭遇了药害的棉花苗来找我们。看到棉花苗已经遭遇了很严重的药害，（我）非常的懊悔，为什么没有在学校再多学一些知识，能够帮助到这个叔。”
道路抢通即将重建——探访江西遂川受灾村庄_新闻频道_中国青年网
题：道路抢通即将重建——探访江西遂川受灾村庄
驱车行进在江西省遂川县左安镇，路面不时能遇到堆积的泥土、沙石和断木，留下强降雨和山体滑坡的痕迹。一些刚抢通的道路只能单向行驶，交警在受损道路两侧组织车辆有序通过。
“中断4天的通村道路，刚刚抢通了。”左安镇黄金村党支部书记周新枚9月10日告诉记者，物资正加紧送来，“大家即将着手灾后重建”。
受持续强降雨影响，遂川县多个乡镇发生泥石流、山体滑坡等险情。地质灾害共造成全县16人遇难，其中高坪镇13人，汤湖镇1人，左安镇2人。全县累计转移群众超15000人。
回忆起灾害发生时的场景，左安镇瓜塘村村民黄建依旧觉得后怕。“暴雨就像浇水一样，按以往经验挖沟都排不出去。”黄建说，家里后山塌方，泥土和砂石都冲进了屋里，还好村里4日晚上就提前组织转移，否则危险难以想象。
瓜塘村共转移上百名群众，其中村委会成为一处临时安置点。由于道路、电线因塌方被冲断，村委会也一度断网断电。
“电话打不出去，刚开始大家都挺着急的。后来，无人机陆续运来了方便面、矿泉水和充电宝。”黄建说，村民们相互帮助，分享存粮和蔬菜，共渡难关。
地质灾害导致全县道路交通严重受损。据统计，此次灾害造成全县国省道累计塌方230处。左安镇的洋溪、黄金等多个村庄的道路、通信、电力中断，一度与外界“失联”。
抢通道路，才能畅通救援通道。当地连日来组织电力、道路工人加紧作业。在瓜塘村村口的一处塌方点，记者看到挖掘机挥动机械臂清理土石，工人踩着淤泥搬运断木，抢修队伍分段推进，争取尽快恢复双向通行。
“路抢通后，物资就不愁了。”瓜塘村党支部书记钟育华说，由于部分村民房屋受损，还需要彻底排除隐患，才能组织村民陆续返家。
与瓜塘村相邻的黄金村，道路被泥石流严重损毁，造成大面积断裂塌陷，大量泥土碎石裹挟折断的树木堆满整条路面，狭窄的作业空间进一步加大清理难度。
记者在抢修现场看到，挖掘机在狭窄山道上作业开挖新路基，工人们踩着淤泥，处理大型器械难以触及的边角塌方，电力抢修人员同步跟进，重新架设受损电杆线缆。
通过新抢通的道路，米面油菜等生活物资陆续运进来。周新枚说，米、油、蔬菜等供应正常，村民基本生活就有了保障。
据遂川县防汛抗旱指挥部介绍，截至10日，全县所有行政村均已至少打通一条通村道路。
金砖国家已达成60余份成果文件_新闻频道_中国青年网
金砖国家已达成60余份成果文件
记者从商务部了解到，目前，金砖国家已达成60余份成果文件，为促进全球经济增长、构建公平开放的国际经贸秩序做出重要贡献。
据了解，金砖国家已包括11个成员国和10个伙伴国，成员人口占世界近半、经济总量占约30%、贸易总额占世界五分之一，成为“全球南方”第一方阵。
中国高度重视与金砖国家开展经贸合作，经贸合作机制已成为金砖国家合作的支柱之一。目前，金砖国家共举行十六次经贸部长会议，围绕贸易投资便利化、支持多边贸易体制、标准合作、供应链、数字经济、绿色发展等达成60余份成果文件，为促进全球经济增长、构建公平开放的国际经贸秩序做出重要贡献。
2026年8月，金砖国家第十六次经贸部长会议在印度斋普尔举行。各方一致同意维护多边贸易体制，推进金砖经贸一体化，并在全球价值链、中小微企业、跨境数字服务贸易等领域深化合作、增强互信，为今年金砖国家领导人会晤做好准备。
钧正平工作室：某些势力的无端臆测，干扰不了中国军队开放自信的脚步
以军称摧毁黎南部真主党地下设施使用超千吨炸药
美国批准向阿根廷出售“黑鹰”直升机
中国空军多型主力战机首次亮相国外航展
胡塞武装猛烈攻击沙特，美军声称摧毁伊朗油轮，中东“两线战火”同时升级
航行警告！渤海海峡到黄海部分海域执行军事任务，禁止驶入
从“响应”到“预置”
“保障链”的战争逻辑——联勤保障部队加快转型建设的观察与思考
“长征精神激励着我们走好新时代的长征路”
服役仅一年多，美军无人潜航器遭伊朗俘获
韩国出兵霍尔木兹海峡尚无定论
无人担架轻松转运伤员成体系无人智能设备让卫勤救援焕然一新
濒海游泳、实弹射击陆军开展多种训练锤炼作战硬实力
中新“海上合作-2026”联合演习结束
年产8万架？日本“无人机野心”面临多重阻碍
机器狗参与搜寻转运多款无人装备亮相中老联合演习
伊朗伊斯兰革命卫队：重创2艘美国军舰和8艘油轮
停止互袭首都3天后，俄乌猛烈交火！乌媒：美国重返谈判进程更多是做表面文章
美国防部：美军在伊朗战事累计伤亡人数达838人
美军中央司令部称摧毁5艘伊朗油轮
40秒，他用生命托举生命！
日本欲研发战术AI卫星为何如此着急？专家分析
中老“和平列车-2026”联合演习在万象开幕
2023年10月以来以军袭击已致黎巴嫩8948人死亡
中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝
伊朗称未来几天将宣布霍尔木兹海峡“禁区”
美重启穿梭外交俄乌短暂停火和平进程仍漫漫
派出多型军机，展示开放姿态，中国战机“组团”参加埃及航展
也门政府军与胡塞武装交火造成至少117人死亡
“时代楷模”王戟：把个人奋斗与国家命运紧紧相连，与祖国同频共振！
美伊针锋相对展开油轮攻袭战：“退让”对双方而言都不是选项
伊朗革命卫队称打击了美航母和驱逐舰
中新“海上合作-2026”联合演习开幕
美国务院批准对沙特和阿曼军售
刚升级对伊战事又释放矛盾信号美官员透露白宫内部顾虑
国防部新闻发言人就近期涉军问题发布消息并答记者问
美军“罕见”披露南部边境行动：8月份击落约100架疑似贩毒集团无人机
国防部证实：解放军上将率团出席
美“林肯”号航母停靠泰国休整期间，两名美军水兵因醉酒闹事被“禁足”
航行警告！黄海部分海域进行军事演练
超长部署人机双疲劳，维护霸权或“不堪重负”，美航母“锈迹斑斑”引发议论
中东局势持续升级美伊互放狠话
“林肯”号航母抵达泰国芭堤雅，当地对美国水兵“约法三章”
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利81周年各部队开展纪念活动
日本“宙斯盾系统搭载舰”建造推进专家指其欲突破和平宪法
航行警告！渤海北部部分海域执行军事演习禁止驶入
中新将举行“海上合作-2026”联演
美国“林肯”号航母，破成这样了？
81年前的今天，我们胜利了！
解放军“战巡黄岩岛”透露哪些信号？
为什么要用一个月时间，做这件关乎每个人的事？
今天，致敬伟大的胜利！
美伊战火重燃，中东多国进入高度戒备状态
做战风斗浪的“压舱石”
三尺讲台连着万里边防——记陆军边海防学院乌鲁木齐校区副教授穆亚斯尔
特朗普政府放弃“印太战略”了吗
无人装备投入跑道排弹抢修演练
“课比天大”——记国防大学政治学院教授古琳晖
052D新舰担当指挥舰？解读南海演训新看点
漂泊250多天后“林肯”号将停靠泰国芭提雅，有人欢喜有人愁
一个月后重新开火美伊为何重回军事对抗
这些血淋淋的铁证，揭开侵华日军的滔天罪行！
特朗普提名的海军部长高雄，曾是“越南难民”
“以盾养矛”？日本又搞危险动作
伊朗军队称使用无人机袭击巴林美军基地
特朗普：伊朗若报复，将遭受“更猛烈”打击；伊朗：已用重型弹道导弹袭击美军营地
美军称完成一波针对伊朗军事目标的打击行动
美率先对伊动武又扬言报复五角大楼却自曝“家底见空”
沙土巴举行共同防务协议首次委员会会议
持续管控海峡，回击美方突袭，伊朗打击地区多个美军目标
跨昼夜演练，淬炼剑锋！
解放军和武警部队官兵持续坚守西藏吉隆抢险救援一线
美陆军部长被曝已向特朗普递交辞呈
俄乌冲突走向“无人化”“人工智能革命”席卷战场存隐忧
教育人才“组团式”帮扶托举起万千孩子的未来_新闻频道_中国青年网
教育人才“组团式”帮扶托举起万千孩子的未来
在第四十二个教师节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。教师是立教之本、兴教之源。近年来，教育人才“组团式”帮扶，破解了一些偏远地区教育资源薄弱、师资力量不足等难题。从一地或多地选派教师组成团队，奔赴教育薄弱地区，系统化帮扶受援学校。教师节前夕，记者前往内蒙古、宁夏两地，探访教师团队的帮扶情况。
进入9月，内蒙古乌兰察布市四子王旗第一中学的高一新生结束军训，开始课堂学习。和新生一同走进校园的还有4位新老师：化学老师于波、英语老师宋丽华、物理老师康学龙、数学老师贾贺贺。他们来自北京怀柔区的4所中学，是怀柔区教师“组团式”帮扶四子王旗一中的第三批教师。
位于边境草原的四子王旗一中不设初中部，是全旗唯一一所公办普通高中。几年前，报考这所高中的学生逐年减少，学校发展陷入困境。
2022年秋天，北京怀柔区组建教师团队进驻四子王旗一中，正式开启教育人才“组团式”帮扶工作。这一年，困局迎来转机。
内蒙古乌兰察布市四子王旗第一中学党支部书记王智广：
当地孩子普遍比较内向，有思想，但是羞于表达。北京的老师过来，管理教学的一些理念更善于激发、唤醒、调动孩子们的积极性。
北京怀柔区教师团队进驻四子王旗一中后，从2023年至今，学校高一新生入学人数连年上涨。这份向好变化的背后，帮扶教师们究竟付出了怎样的努力？带着这样的疑问，记者走进高三课堂寻找答案。
来自北京怀柔区的数学老师姜荣贤、地理老师张显忠、语文老师王友芹，三位老师两年的帮扶期到今年夏天就该结束了，可他们主动选择再留一年，为的是陪伴这些学生走完高中阶段。
内蒙古乌兰察布市四子王旗第一中学帮扶教师王友芹：
百感交集，也期望回到亲人身边，但是这些孩子们有梦想，需要托举。教了两年，跟孩子们比较有感情，我也希望这些孩子每个人未来的世界越来越好。
王友芹将北京的教学理念带到这里。在课堂上，她增加和学生的互动环节，鼓励学生主动思考、大胆表达。课堂外，她当起了导演，带领学生研读《红楼梦》剧本。她先后组织排演《红楼梦》《茶馆》《觉醒年代》等话剧，全部角色由学生出演。从剧本研讨到登台演出，学生全程参与，在沉浸式体验中感悟经典作品的魅力。
为充分调动学生的学习兴趣，来自北京的老师们各显神通。张显忠把地理课搬到了户外，利用简易工具指导学生测量气温、测算太阳高度角，让抽象的地理知识看得见、可感知，唤起学生对地理课的兴趣。
两年时间，丰富多彩的活动点燃了这届高三学生的求知热情，激发他们主动探究思考的能力。学生们变得活泼开朗，愿意主动和老师沟通交流。看到这样的变化，北京的教师团队意识到，转变当地传统教学方式十分重要。为此，他们首先把课堂教学作为突破口。
北京的教师团队开展了“师徒结对”活动，帮助当地教师成长。王友芹收了当地两名青年教师做徒弟，向她们分享备课思路与课堂互动技巧，手把手传授教学经验。大家一起开展教研活动，相互促进。教研活动也成为两地教师共同进步的重要途径。
孙晓薇是王友芹的大徒弟。通过和师傅进行教研活动，她的思路焕然一新，开始采用多样化的授课形式。经过一次次的实践，孙晓薇快速进步，现在已经成长为当地的青年骨干教师。
孙晓薇的成果汇报课也吸引了不少教师专程来听。坐在后排的谢春节听得非常专注，作为帮扶教师团队队长和四子王旗一中的帮扶校长，这正是他所期望看到的画面。
内蒙古乌兰察布市四子王旗第一中学帮扶校长谢春节：
我们又建立了旗级的5个名师和名班主任工作室，参加名师工作室的一共54个人，这54个老师是种子，再带动金字塔底下的老师，不断向前走，不断成长。
从2022年到现在，北京怀柔区先后派出16位教师帮扶四子王旗一中。在他们的带动下，学校的教学水平大幅提升。
这些帮扶教师离开自己的家，来到草原，在为教学付出艰辛的同时，也默默克服着生活和家庭等方面的种种困难。
于波十分珍惜这次教育帮扶机会，但又舍不得只有3岁的孩子，和家人商量之后决定把孩子带在身边。她的丈夫为了支持她，也一起来到当地。
教育帮扶不仅仅是在内蒙古和北京之间，还有很多地区也真切感受到了教育帮扶所带来的变化。离开内蒙古，记者来到宁夏，探访宁夏吴忠市红寺堡区职业技术学校。在学校幼儿保育专业的实训教室里，买玉芳、林新宇两位老师正带领学生进行竞赛模拟训练。
红寺堡区是全国最大的易地生态移民集中安置区。这所学校于2018年建成，结束了当地没有中等职业学校的历史。买玉芳介绍，建校头两年，像这样的竞赛实训课程开展起来困难重重。
宁夏吴忠市红寺堡区职业技术学校教师
职校的老师都是从中小学、幼儿园选调过来的，刚到职业学校什么都不懂，所有老师都是“眼前黑了”，几乎是现学现卖，刚开始不懂专业课怎么上，都是在摸索中前进的。
买玉芳口中的“眼前黑了”道出了建校初期的困境。这些没有职业教育经验的教师们不知道实训该从何入手。
2022年福建泉州华侨职业中专学校派出4名帮扶教师、一名负责的校长，来到红寺堡，开启了“组团式”帮扶。彭子建从事职业教育工作已经整整30年。2025年，他接替帮扶三年期结束的首任校长陈志雄，成为第二任帮扶校长。两任校长带领福建团队，用四年时间帮助这所年轻学校逐步搭建起职业教育的“四梁八柱”。
宁夏吴忠市红寺堡区职业技术学校帮扶校长彭子建：
对学校的一些章程重新进行修订，到目前为止，修订和制定的制度有35个，主要是改变管理体制，管理效能还是比较明显的，现在学校整个管理比较顺畅。
制度搭起来了，课堂该怎么变？职业教育中，职业技能大赛是检验教学质量的“试金石”，也是“以赛促学”的最有力抓手。
教育帮扶，不仅仅是派人来，走出去也是非常重要的一步。福建教师团队将“比赛”作为撬动教学改革的支点。让本地教师真正掌握这套方法，就要让他们“走出去”。电子商务专业的李花老师就多次走出去，前往福建“取经”。
在闽宁协作专项资金支持下，学校共有199人次前往福建学习，实现授课教师全覆盖。福建还不定期选派短期帮扶教师送教上门。帮扶前，学校参加宁夏区级技能大赛从未获得一等奖，如今累计拿下19个一等奖。设施农业与生产技术专业4名学生还夺得世界职业院校技能大赛铜牌，实现该赛事奖牌零的突破，参赛学生还获得本科免试入学资格。
宁夏吴忠市红寺堡区职业技术学校学生王佳艺：
勤奋学习，拿到了保送名额，挺开心的。
王佳艺的“没想到”正在变成越来越多学生的“我可以”。近几年，19名学生凭借大赛成绩获得本科院校免试资格，而在教师层面，理论教学与实践教学并重的“双师型”教师占比，已从建校初期的12%攀升至70.4%。
师者执炬、薪火相传。从燕山脚下到边境草原，从东海之滨到西北内陆，这场跨越山海的教育帮扶“接力”仍在继续。“组团式”帮扶既补齐了薄弱地区的办学短板、更新了育人理念，更通过传帮带，培养出了一批批带不走的教师骨干队伍。教育帮扶犹如在受援地撒下希望的种子，绽放无限生机，托举起万千孩子的未来。
强迫购物、不交钱就下车……一批旅游市场强制消费典型案例被曝光_新闻频道_中国青年网
强迫购物、不交钱就下车……一批旅游市场强制消费典型案例被曝光
2026年3月以来，各地文化和旅游部门、文化市场综合执法机构持续推进“纠治旅游行业导游乱象、强制消费等问题”集中整治工作，加强线索督办、案件查办，从严查处旅游市场强制消费等违法违规行为，旅游市场秩序进一步规范，旅游市场环境向好发展。为发挥典型案件警示震慑作用，加强以案释法，文化和旅游部选取了部分典型案例，现予以公布。
河南华之旅国际旅行社有限公司组织游客赴新疆旅游，在未与游客协商一致的情况下，擅自安排游客进入多家购物场所。河南华之旅国际旅行社有限公司的行为违反了《中华人民共和国旅游法》第三十五条第二款的规定。2026年7月，郑州市文化广电和旅游局依法对河南华之旅国际旅行社有限公司作出没收违法所得、责令停业整顿7日、罚款30000元的行政处罚，对直接负责的主管人员旷某香作出没收违法所得、罚款2000元的行政处罚。
安排进入包装成景点的购物场所购物案
旅行社从业人员未与游客协商一致
旅行社组织“不合理低价游”案
导游黄某龙受云南天之爱国际旅行社有限公司委派，为“昆大丽”旅游团队提供导游服务。行程中黄某龙向游客发表“今天早上我们是要去消费的，你不要这里躲那里躲，两手空空回到车上”“人手一件货”等言论要求游客购物，并在大巴车上向游客兜售鲜花饼、榴莲饼等。黄某龙的行为违反了《导游人员管理条例》第十五条、第十六条的规定。2026年7月，大理市文化和旅游局依法对黄某龙作出没收违法所得、罚款5000元的行政处罚，对云南天之爱国际旅行社有限公司另案处理。
导游廖某飞受重庆青年假期旅行社有限公司委派，为“仙天龚乌九2日游”旅游团队提供导游服务。行程中廖某飞谎称“这个讲解员是政府专门指定的讲解员”，诱导游客听讲解员推销。廖某飞的行为违反了《导游人员管理条例》第十六条的规定。2026年6月，渝中区文化和旅游发展委员会依法对廖某飞作出没收违法所得、罚款15000元的行政处罚，对重庆青年假期旅行社有限公司作出责令停业整顿8日的行政处罚。
导游吴某豪受自然人张某成委派，为26名游客参加的“江西5天”旅游团队提供导游服务，行程中吴某豪谎称“江西政府规定，导游可以在客人100元消费中提成3元”，诱导游客购物。吴某豪的行为违反了《中华人民共和国旅游法》第四十条、《导游人员管理条例》第十六条等规定。2026年6月，鹰潭市文化广电旅游局依法对吴某豪作出没收违法所得、罚款9800元、暂扣导游证1个月的行政处罚，对张某成另案处理。
旅行社威胁游客要求参加购物活动案
导游威胁游客要求参加自费项目案
重庆泊旅国际旅行社有限公司组织25名游客参加“新渝4天3晚”旅游活动，行程中安排导游李某林推销298元/人自费项目，李某林以“不交钱就提行李下车”的方式威胁游客参加。重庆泊旅国际旅行社有限公司的行为违反了《旅行社条例》第三十三条第（三）项的规定。2026年5月，九龙坡区文化和旅游发展委员会依法对重庆泊旅国际旅行社有限公司作出罚款100000元的行政处罚，对李某林作出罚款10000元的行政处罚。
导游雷某灵受桂林市桂美国际旅行社有限公司委派，为16名游客参加的赴桂林旅游团队提供导游服务。行程中，雷某灵向游客以“黑白两道都有人，不购物的话不会让你们离开桂林”的方式，威胁游客参加购物活动。雷某灵的行为违反了《导游人员管理条例》第十六条的规定。2026年5月，桂林市文化广电和旅游局依法对雷某灵作出没收违法所得、罚款19000元的行政处罚，对桂林市桂美国际旅行社有限公司作出警告的行政处罚。
观科技｜首批“浦江科学之问”发布，十个问题指引基础研究方向_新闻频道_中国青年网
观科技｜首批“浦江科学之问”发布，十个问题指引基础研究方向
中国青年报客户端上海9月11日电（中青报·中青网记者魏其濛张茜）今天，2026浦江创新论坛在沪启幕。本届论坛启动了首届“浦江科学之问”征集与发布活动，遴选发布了10个具有代表性的基础科学问题，为高风险、高价值基础研究布局提供方向指引。
据了解，本次活动聚焦“探索人类知识边界”，面向战略科技力量，邀请国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学和科技领军企业中长期处于学科前沿的科研人员，以及邀请国际顶刊与国内主要期刊的主编提出了面向未来10-30年、有可能撬动学科范式或形成新研究方向的根本性科学问题。
服贸会上新新在何处_新闻频道_中国青年网
9月9日至13日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园举行。作为“十五五”开局之年的国家级服务贸易综合型展会，90个国家（地区）、国际组织设展办会，首次设立中国服务案例展，1800余家企业线下参展，一批新技术、新服务、新方案迎来首发首展……
今年服贸会迎来挪威担任主宾国，广西作为主宾省精彩亮相，多国展馆集中展示特色产业与发展成果。首次设立中国服务案例展，集中呈现我国服务贸易创新实践；新设出海服务推介路演区，为企业扬帆出海搭建供需对接桥梁，金融、文旅等九大专题百花齐放，既亮出中国服务的实力，也敞开大门接纳全球智慧成果。
服贸会永久会址首钢园，今年以“会展小镇”全新姿态亮相。工业遗存与现代会展深度融合，让百年钢城变身国际会展新地标。展览、会议、洽谈，一站式搞定。
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。新华社记者马平摄
本次服贸会各大专题展深度融入前沿技术，健康卫生专题首次设立“未来医疗科技前沿展区”，具身智能推拿机器人现场“坐诊”，各类机器人在服贸会现场展现科技硬实力。
9月10日，在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区，机器人为信件加盖邮戳后投入信筒。
养老消费券减负又添暖_新闻频道_中国青年网
去年7月，民政部、财政部印发《关于实施向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目的通知》，提出于2025年底前在全国范围内组织实施，更好满足失能老年人照护服务刚需。各地积极响应，推动配套措施落地见效。截至今年7月底，累计核销养老服务消费券1079.92万次，核销金额65.12亿元，带动养老服务消费金额290.93亿元，近200万失能老年人从项目中受益。
北京、天津、江苏等地结合本地养老服务实际需求，推出多项创新举措，切实减轻中度以上失能老年人家庭照护负担，推动养老服务行业健康有序发展。记者对此进行了采访。
北京西城区，午后阳光洒进张建国家。擦窗台、清厨卫、规整杂物……社区养老服务驿站的保洁员一丝不苟地打扫着。很快，屋里敞亮了，75岁的张建国坐在藤椅上，神情也松快了些。老伴董青则在厨房忙活着晚饭。
“有了上门服务，我不用再像从前那样，照护和家务两头‘烧心’了。”董青告诉记者，老伴身体孱弱，基本失能，穿衣吃饭服药都得贴身照顾。过去，她每天连轴转照顾老伴，累得不行，“不是没想过请人，可我们靠固定养老金过日子，长期雇人，负担确实不轻。”
去年底，国家全面推行面向中度以上失能老年人的养老服务消费补贴。根据项目安排，长期入住养老机构、短期入住养老机构和日间托养消费券额度暂为800元，居家上门养老服务消费券额度暂为500元（各类消费券不能兼领兼得）。中度以上失能老年人在购买养老服务时区别不同的项目，可以通过养老服务消费券抵扣30%—60%的费用，初期抵扣比例为40%。
今年初，为进一步优化服务体验，北京打通养老服务消费补贴电商服务渠道，完成资质审核的失能老年人可直接在电商平台预约上门养老服务，下单时补贴自动抵扣，大幅简化了服务流程。
董青的老伴正是受益人之一。从邻居那儿听说后，董青试着拨通了社区养老服务驿站的电话。
“阿姨，您别急，我慢慢跟您说。”养老服务驿站工作人员语速放缓，逐条讲解申领门槛、抵扣比例、服务范围，连评估怎么预约、消费券怎么核销都掰开揉碎地说明。考虑到两位老人年事已高、不熟悉线上操作，工作人员全程代办——主动协助线上提交老年人综合能力评估申请，省去老人来回跑腿的麻烦。
“等评估结果出来，确认老伴符合申领标准后，工作人员又专程上门，一步步指导我完成消费券领取操作，还结合我们老两口的居家实际情况，帮忙敲定每周固定时段的上门全屋保洁服务。”董青说。
首单服务下来，按政策居家保洁费用抵扣大半，自付部分比市场价少了一大截。董青逢人便夸政策实在、服务贴心：“养老惠民红利真真切切触手可得。”
在董青所在的西城区，惠民实效正稳步凸显。数据显示，截至今年7月底，全区养老服务消费券累计核销1987次，线下核销金额达130.92万元。
为了让养老服务更好惠及更多失能老人，西城区对全区19211名经有效评估的中度以上失能老人逐一精准建档，并择优遴选97家养老机构、社区驿站、家政服务商入驻补贴服务平台，搭建起机构养老、上门照料、专业评估一体化服务供给网络。
“我们还同步开通了5条区级养老咨询专线，累计接听群众咨询5364次。”西城区民政局老年综合服务中心主任王兴介绍，“我们将积极引入更多互联网平台与社会力量丰富养老服务供给，健全多层次居家养老服务体系，切实提升辖区老年人获得感、幸福感、安全感。”
家住天津南开区华苑街道长华里社区的吴美华，年过七旬，5年前做了膝关节置换术，术后康复训练不足，加之长久不动造成肌肉萎缩，常年卧床。
不久前，老伴武大力到社区一家养老服务机构咨询如何给老伴买一把坐便椅。养老服务机构了解情况后，介绍了康复护理上门服务，并介绍了养老服务消费补贴政策。根据政策，吴美华需要的康复训练指导与服务属于47项居家社区养老服务补贴项目之一。
武大力起初不太相信，且不会操作手机，也不放心让别人代为操作。
养老服务机构联系长华里社区居委会，并请社区网格员一起上门，宣讲养老服务消费补贴政策，演示案例视频，介绍康复方案。最终，老两口打消疑虑，决定试一试。
第一次入户服务，康复治疗师从肌力分级、关节活动度测量、平衡功能测试、心理跌倒恐惧指数等几方面对吴美华进行了评估，并制定了有针对性的康复训练方案。
武大力算了笔账：每月4次专业上门康复，共需800元，使用养老服务消费券补贴可抵扣50%，省了400元的开支。
自2026年1月天津全面启动向中度以上失能老年人发放养老服务消费补贴项目以来，全市已有近3.9万名像吴美华这样的失能老年人享受到政策红利。
截至目前，天津参加养老服务消费补贴项目的养老机构453家，社区养老服务机构341家，第三方评估机构设点位90个，累计领取消费券22.1万张，累计核销补贴金额1.19亿元，带动养老服务消费约5.8亿元。
为保障项目切实惠及更多符合条件的老年人，天津最大限度地整合政策资源，放大补贴效应，扩充多类型的居家社区服务机构，支持102家长护险居家上门服务机构和11家优质家政、物业企业参与项目，丰富了居家上门服务品类，拓展多元养老服务场景，更好满足了居家失能老年人服务需求。
早晨，阳光柔和，微风徐徐。江苏常州市武进区养老机构夕阳红康乐中心的护理员许金萍，稳稳地用轮椅推着82岁的薛爷爷在养老中心的院子里遛弯。她时而跟老人聊天，时而停下脚步，陪着老人观赏院子里的景色。
今年春节后，薛爷爷搬进了夕阳红康乐中心。儿子早年离世，随着老人年纪越来越大，需要越来越多的照顾，还没有退休的儿媳分身乏术。
“年前的时候，老人走路不稳，更严重的是大小便失禁，身体状况明显变差。”张女士说，“婆婆当年在夕阳红康乐中心住过，被照顾得不错。考虑到家庭无法满足老人照护需求，决定把老人送到了这家养老机构。”
入住前，养老院专门为薛爷爷进行了专业评估，从自理能力、基础运动能力、精神状态以及感知觉与社会参与4个维度进行综合评定，评估结果为中度失能。原以为要额外增加照护费用，结果让张女士没想到的是入住一个月后，薛爷爷还享受到了消费补贴。
原来，今年1月以来，江苏面向全省常住60周岁中度以上失能老人发放电子消费券，实现“补贴跟人走、资金随服务走”。符合条件的老人每月最高可享800元补贴用于抵扣居家社区和机构养老服务费用。薛爷爷属于中度失能，符合申请条件，且入住养老机构超过30天，满足抵扣条件。
“政策真的是在给我们托底。”张女士给记者算了笔账：每月床位费1350元、伙食费800元、护理费900元，共计3050元。按照政策规定，补贴额度为费用的40%，上限为800元，因此薛爷爷每月能享受800元的养老服务消费补贴。
“每月1日领取当月的消费券，在‘民政通’APP上绑定夕阳红康乐中心之后，就自动抵扣了，自己只需要支付剩余部分就可以。手机上就全部办妥了，非常方便。”张女士补充道。
因为有了这个政策，来夕阳红康乐中心咨询的老人和家属也明显增多。
为了鼓励各经营主体积极参与消费补贴，江苏公开征集符合条件的养老服务机构和评估机构，并且明确原则上凡是符合基本条件的养老服务机构和评估机构，均可参与消费补贴项目。目前，江苏入库各类养老服务主体3553家，其中养老机构1888家，社区养老服务机构596家，评估、医疗卫生、家政等第三方服务机构1069家。
江苏省民政厅公布的数据显示，截至7月底，江苏累计发放消费券88.6万张，惠及失能老年人19.2万人，核销总金额4.75亿元，带动养老服务消费14.4亿元，有效破解“一人失能、全家失衡”民生难题。
外媒聚焦金砖合作：中国发挥重要作用助力全球南方共同发展繁荣_新闻频道_中国青年网
外媒聚焦金砖合作：中国发挥重要作用助力全球南方共同发展繁荣
中新网9月11日电金砖国家领导人第十八次会晤将于9月12日至13日在印度新德里举行。此次会晤恰逢金砖合作机制创立20周年，备受国际瞩目。多家外媒指出，金砖合作机制已发展成为表达全球南方国家关切的重要平台，影响力持续提升。国际形势变乱交织的当下，金砖合作机制的重要性不断凸显。
印度亚洲新闻社(IANS)在题为《不断发展壮大的金砖合作机制已成长为重要的全球力量》的文章中称，包含11个成员国和10个伙伴国的“大金砖”，已成为推动世界多极化的重要力量。
文章认为，中国作为世界第二大经济体，已成为多数成员国的最大贸易伙伴，推动了金砖内部贸易稳步增长。印度的科技影响力、俄罗斯的能源资源、巴西的农业优势与南非的矿产资源等，都赋予了金砖合作机制强大的竞争力，共同构成了多元化的经济组合。
报道强调，近年来，金砖合作机制影响力持续提升。金砖合作机制已发展成为表达全球南方国家关切的重要平台，经常在反对单边制裁等议题上提出一致立场，成为推动国际秩序变革和完善全球治理的关键力量。
加拿大每日动态新闻网关注到，中国为凝聚“金砖力量”发挥了重要作用，中国在基础设施、经贸投资和技术合作等领域，助力全球南方共同发展繁荣。
印度展望商业网站刊文称，此次峰会的召开，正值金砖合作机制完成历史性扩员、步入全新发展周期之际。从最初的“金砖四国”，到如今吸纳更多新兴经济体的国际合作组织，金砖国家已成长为代表全球南方与新兴市场利益的关键多边平台。
总部位于俄罗斯的“金砖国家电视台”(TVBRICS)报道称，俄罗斯总统办公厅副主任马克西姆·奥列什金表示，金砖国家在全球发展中发挥着越来越重要的作用。报道还援引专家观点称，金砖国家坚持真正的多边主义，金砖合作机制为全球南方发出更大声音，提供了坚实支撑。
该媒体的另一篇报道中，罗蒙诺索夫莫斯科国立大学亚非学院院长阿列克谢·马斯洛夫认为，金砖合作已成为国家间新型、公平合作模式的典范，“金砖合作机制已发展成为高效的平台，展示了新型国家间合作模式，这种合作建立在国家间平等关系之上”。
《印度快报》发表署名文章指出，金砖合作机制已发展成为全球南方国家的重要合作平台。文章称，世界正进入新的历史阶段，在此背景下，金砖合作机制为全球南方国家提供平台，供各国相互交流、表达关切并制定共同战略。
该媒体在另一篇报道中称，金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一。金砖合作机制的代表性持续扩大，影响力持续彰显。
南非媒体《中央新闻》10日发表题为《拉马福萨：金砖国家在全球舞台上扮演着日益重要的角色》的文章，文章援引南非总统拉马福萨的话报道称，当今世界战乱频发、地区局势紧张，在此情况下，金砖合作机制的重要性和价值不断提升，已成为维护世界和平与发展的重要力量。
南非独立在线新闻网站发表署名文章称，当下，国际关系体系正经历深刻变革，地缘冲突、气候变化、粮食能源危机等多重挑战交织，正是在这种背景下，金砖合作机制的重要性日益凸显。
拉美社报道称，埃塞俄比亚一名官员表示，金砖合作机制为非洲提供了广阔机遇。非洲国家正寻求在农业、信息通信技术、互联互通、旅游与服务业等领域实现转型。在上述领域同金砖国家深化合作，将推动各国发展优先事项，为实现可持续经济增长创造更多机遇。
加快建设金融强国服务经济高质量发展_新闻频道_中国青年网
加快建设金融强国服务经济高质量发展
2026年服贸会|北京用“服务”链接全球_新闻频道_中国青年网
本届服贸会的一大亮点是首次在主题展核心区域设立“中国服务”展区，面向各省区市以及中央企业、中央金融企业等，征集覆盖服务贸易12大领域的140余个服务案例。而“北京服务”，正不断擦亮“中国服务”的金名片。
“今年1—7月，已有5200余家外资企业增加对华投资，一批重大外资项目接连落地，这有力证明中国依然是跨国投资的高地，看多、看涨中国仍是广泛共识。”商务部副部长鄢东在9月10日举行的“北京日”“投资北京”主题推介会上说，北京作为中国首都，兼具千年古都底蕴与现代化国际大都市活力，是服务业扩大开放、综合示范区和自贸试验区重要载体。
北京市副市长唐文弘介绍，今年上半年北京市GDP增长5.4%，信息、金融、科技服务等现代服务业对经济增长的贡献率达到九成，人工智能、集成电路行业产值保持两位数增长。“今天的北京政策红利叠加，发展动能充沛，处处涌动着创新、开放、共赢的活力。”他表示。
9月10日，2026年中国国际服务贸易交易会“北京日”“投资北京”主题推介会现场。主办方供图
而在文旅服务专题展区，灵心巧手(北京)科技股份有限公司展示的机器人正优雅弹钢琴。该公司联合创始人左家平介绍，灵心巧手是全球唯一实现高自由度灵巧手月产千台、占据全球80%以上市场份额的企业。在不久前举行的第二届世界人形机器人运动会上，灵心巧手战队还夺得灵巧手专项电动工具装配赛中金牌。
2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区内展出的“北京礼物”。主办方供图
“对众多欧洲企业来说，这里(北京)是开拓中国北方市场研发创新方案，并与中国企业和机构建立长期合作关系的首选之地。”欧中企业联合会董事会主席雷蒙德·科龙在本届服贸会期间表示，多年来，欧洲企业已经在北京多个领域深耕布局，涵盖先进制造、生物医药、绿色能源、数字服务以及专业服务业，不少企业持续扩大经营规模、追加投资，深化与本地伙伴的合作。
本届服贸会期间，“投资北京会客厅”继续开门迎客，北京市投资促进服务中心设置投资北京服务台，为参展参会企业和嘉宾提供投资咨询服务，解答企业关心关注的投资问题。活动期间，北京市市区两级相关部门还通过“投资北京会客厅”与意向落地北京的项目投资人进行沟通洽谈，实现企业与政府部门“坐下就谈、见面就聊”。
此外，本届服贸会还设置了5条投资北京的考察路线，以服贸会主会场首钢园作为起止枢纽，邀请境外团组、海内外嘉宾走出会场，通过实地走访观摩、实景化参访交流，近距离沉浸式感知区域产业禀赋，让“投资北京”从会场的集中推介，拓展延伸到产业一线现场。
本届“服贸时间”里，“北京服务”还将持续以开放链接全球、以创新回应世界。
北京首钢园，2026年中国国际服务贸易交易会在京举办。中青报·中青网记者尹希宁/摄
截至去年末中国对金砖国家直接投资存量820亿美元_新闻频道_中国青年网
截至去年末中国对金砖国家直接投资存量820亿美元
记者从商务部获悉，截至2025年末，中国对金砖国家直接投资存量820亿美元。
近年来，中国对金砖国家直接投资稳步增长。截至2025年末，中国对金砖国家直接投资存量820亿美元。今年1至7月，中国对金砖国家直接投资约40亿美元，主要投向制造、建筑、电力等领域。
中国与金砖各国基础设施重大项目与援助合作取得积极成果。其中，援埃及二号卫星项目和援埃及卫星总装集成测试中心技术援助项目，填补了埃及地面卫星基础设施领域空白，使埃及成为首个具有卫星总装、集成和测试能力的非洲国家，增强了埃及在国土资源普查、环境灾害监测与评估等方面能力。
在南南合作项下，中国同联合国儿童基金会等国际组织机构开展多个项目，支持儿童健康、农业现代化、粮食安全等方面能力提升，助力社会经济发展。
近五年，中国累计为埃及、伊朗、埃塞俄比亚、印度尼西亚、南非、巴西等金砖国家培训商贸、卫生、农林牧渔、信息技术等领域专业人才超过3万人，为金砖各国现代化提供人才支撑。
金砖金融合作：全球南方的治理新探索_新闻频道_中国青年网
金砖金融合作：全球南方的治理新探索
9月12日至13日，金砖国家领导人第十八次会晤将在印度新德里举行。此次会晤恰逢金砖合作机制创立20周年，在全球经济动荡加剧、传统多边金融体系供给不足的背景下，金砖国家将如何破解发展融资困局、增强金融体系韧性，成为本次会晤各方磋商的核心议题之一。
9月9日，印度新德里，新德里警方及其他安全机构在巴拉特曼达帕姆附近进行车队演练，为即将举行的金砖国家峰会做准备。视觉中国供图
“本届峰会对帮助发展中国家应对外部冲击，稳定宏观经济秩序有重要意义。”中国人民大学经济学院教授程大为向中青报·中青网记者表示，金砖国家推动自己的金融合作机制建设，不仅关乎新兴经济体自身的金融安全，更是对现行全球治理体系改革的重要回应。
“跳出西方固化的金融规则桎梏”
在现行跨境贸易体系下，中国企业如向金砖伙伴国出口商品，其资金要经过怎样的流转程序？
以巴西为例，巴西工业升级战略所需的半导体、通信设备、电动载具等产品则需要中国制造。传统结算模式下，中国某跨国企业的巴西子公司在当地需以巴西雷亚尔进行资金收付，而资金汇回需经历“雷亚尔-美元-人民币”的两次货币转换，企业承担币种多重中转，叠加手续费、汇兑点差、合规审核等，不仅结算周期被拉长、汇兑成本倍增，还会因美元汇率剧烈波动显著放大企业财务风险。
这一贸易案例的困境，是金砖国家乃至全球南方国家跨境贸易现状的真实写照。看似占比不高的单笔额外交易成本，若被放在金砖国家庞大的贸易体量下观察，就成了新兴经济体沉重的发展包袱。
与此同时，西方主导的全球金融体系存在结构性缺陷，目前已无法适配广大发展中国家的发展需求。“世界银行贷款往往附带严苛的前置条件，其激进自由化要求还会放大金融风险，且常常脱离发展中国家国情。”程大为指出，当前美元霸权主导的跨境结算与储备体系，让广大南方国家持续承受汇率剧烈波动、资本无序外流、外部政策溢出冲击等风险，单边制裁、“长臂管辖”更是加剧了跨境贸易投资的不确定性。
在此背景下，金砖金融合作机制成为全球南方国家联合自强、自主破局的重要探索之一。
“金砖金融合作的核心价值，在于跳出西方固化的金融规则桎梏。”程大为表示，通过金砖国家新开发银行、金砖国家应急储备安排、本币结算体系等自主机制，金砖金融合作能够弥补传统多边金融平台的供给短板，尊重各国自主发展道路，保障发展中国家经济主权与发展自主权，是对现有全球金融体系的良性修补与增量完善。
长期以来，各界呼吁加快建设完善金砖金融体系的声音不断。在本次金砖新德里会晤前夕，多国相继提出，要强化金砖国家内部金融协作，扩大本币贸易结算。
伊朗梅尔通讯社近日报道，在8月12日至13日举行的金砖国家财长和央行行长会议上，伊朗中央银行行长阿卜杜勒纳赛尔·赫马提提议建立一条独立的金砖国家金融通道，并将各成员国的国家支付系统整合起来。
据埃及国家信息服务局消息，在这场会议上，埃及财政部长艾哈迈德·库舒克表示，需要建立统一的金融机制来加强金砖国家内部的收入调节，以支持各国的发展事业。
俄罗斯方面也多次表示，目前俄方同其他金砖成员国之间贸易约九成采用本币结算，俄方并不追求“去美元化”，但支持多种支付方式。
除了金砖国家新开发银行、金砖国家应急储备安排两大核心机构外，这些年来，金砖国家持续探索各国支付系统互联互通，推动印度UPI、巴西Pix、中国CIPS、俄罗斯SPFS等本土快速支付体系对接。
印度全印广播电台9月6日报道，在本次金砖新德里会晤期间，各方还预计将探讨印度UPI、巴西Pix等各国快速支付系统的互联互通，以及央行数字货币之间的互操作性问题。
“发展中国家研究、建设自主跨境支付系统，不是简单替代现有SWIFT等主流体系，而是形成补充备份能力，配合扩大本币结算、金砖国家新开发银行建设，是发展中国家推进全球金融治理改革的重要硬件支撑。”程大为表示，这套跨境支付系统如果落地，将有助于发展中国家抵御贸易保护主义、规避地缘政治风险、增强金融体系韧性。
不过，程大为也指出，扩员后的金砖金融合作在技术和监管方面仍存现实堵点：从技术方面看，各国国内金融基建水平参差不齐，叠加网络安全、跨境运维短板，大幅抬高互联互通成本。从监管层面看，各国金融法律制度、跨境资金管控规则、数据主权标准差异较大，多边监管协调难度突出，难以形成统一的跨境金融治理规则。
为构建全球金融治理新秩序贡献“南方方案”
尽管金砖金融合作的深化落地面临困难，其对构建全球金融治理新秩序的意义依然不可替代。
以金砖国家新开发银行为例，自2015年正式成立以来，该行已批准120个项目、约400亿美元贷款总额，为全球南方国家提供了更多融资选择，实实在在地支持了发展中国家团结合作。
这些年来，为降低跨境贸易对美元中转体系的依赖，中国也与多个金砖成员国采取双边先行、央行背书、清算基础设施配套的方式，逐步搭建起本币清算与结算机制，破解中小币种跨境汇兑的痛点。
2025年，中国和巴西两国央行续签人民币/雷亚尔本币互换协议，设立巴西人民币清算行，直接开展雷亚尔与人民币清算；同年，印尼成为金砖国家正式成员后，中国和印尼共同启用创新合作框架——中国-印尼双边本币结算机制（LCT），天津、四川、内蒙古等地出口企业出口化工设备、工程装备、谷氨酸钠等产品时，实现印尼盾与人民币直接兑换。
“金砖国家并没有取代由西方主导的全球经济秩序。不过，它已经使这一秩序不再完全由西方主导。”尼泊尔新闻网9月9日的报道中这样写道。
在这一轮全球经济格局重塑进程中，中方对金砖金融合作的立场也十分明确。
9月7日，中国驻印度大使徐飞洪在印度主流报纸《印度教徒报》发表题为《金砖力量，赋能世界》的署名文章，指出金砖国家要弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神。坚持互利共赢，让经济合作更加扎实，加强“大金砖”宏观经济政策协调，推出更多贸易投资便利化举措。推进本币和跨境支付合作，完善金融安全网，增强抵御外部风险能力。
9月11日，中国外交部发言人也表示，在即将到来的金砖会晤中，中方领导人将提出中方重要倡议主张，为“大金砖合作”高质量发展定向导航。
“下一步是将峰会的倡议具体落地，引入现代治理理念，推动制度改革，提高发展中国家的治理能力，为全球南方国家的金融平台能够长期运行奠定制度基础。”程大为说。
活力中国调研行|从乡土玩物到国潮文创，非遗泥咕咕圈粉Z世代_新闻频道_中国青年网
活力中国调研行|从乡土玩物到国潮文创，非遗泥咕咕圈粉Z世代
9月10日，记者跟随“活力中国调研行”团队走进河南鹤壁市浚县，探访这里的泥咕咕非遗工作室。
浚县的泥咕咕历史悠久，是一种传统美术泥塑作品，因其尾部有一小孔，轻轻一吹便能发出"咕咕"的声响，故而得名。2006年，浚县泥咕咕被列入首批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。
泥咕咕的制作考究，选用黄河故道出产的红色胶泥，质地细腻、黏性较大，经过捏制、扎孔、晾晒、烧制等十余道工序才能完成。它造型丰富、形态多样，涵盖人物脸谱、动物、飞禽、风物等数百个品种，蕴含着浓郁的乡土气息与民间智慧。
近年来，浚县的非遗传承人积极求变，将泥咕咕与新兴的国潮文化巧妙融合，推出了一大批兼具传统韵味与时代气息的新产品，让这项古老技艺焕发出新的生机。
伾山街道西杨玘屯村作为浚县泥咕咕主产地，现有"泥咕咕"展示馆、传习所、博物馆、大师工坊等文化场馆36处，工匠艺人1000多名，年销售泥塑作品2000多万件。创立"泥咕咕+研学+文创+电商孵化"联农带农模式，实现集体经济和农户双丰收，年产值达到4800多万元，村集体收入达36万元，带动村民人均增收5000多元。
开局之年看中国|永恒的东风，时代的追光：在中国科大感受大国科研“强力底牌”_新闻频道_中国青年网
本次直播创新采用“校园骑行+行走探访”的移动直播方式。主持人与嘉宾在行进讲解中将校园风貌、科研环境与历史遗迹自然串联，带领网友沉浸式感受中国科大氛围。
在校史馆，中国科协科普专业研究员、中国科大副教授李旭情不自禁唱响校歌《永恒的东风》。在校歌旋律中，馆内的“三件信物”更显厚重：郭永怀“两弹一星”功勋奖章，记录着老一辈科学家“做隐姓埋名人”的信仰；师生亲手烧制的红砖，见证了南迁合肥时自力更生的坚韧；一组定格了国之重器创新突破的照片，则象征中国科大人科教报国、接续奋斗的传承。
聚焦科技自立自强，直播深入科研一线。在国家同步辐射实验室，中国科大副教授、国家同步辐射实验室实验部副部长叶逸凡介绍了合肥先进光源的建设进展。他提到，这一大科学装置关键部件国产化率已超过90%，目前科研团队正集中力量攻克剩余的核心关键技术。在中国科大现代科技展厅，“九章”量子计算原型机、“祖冲之”系列超导量子计算机等重大成果的展示，也凸显了我国在前沿科技领域的全球领先地位。
据悉，“开局之年看中国：亮家底探重器”融媒传播项目由中央网信办网络传播局指导，环球网、国资委新闻中心主办，是中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目。
点“经”之笔丨从职业“上新”看经济新气象_新闻频道_中国青年网
具身智能机器人应用技术员、运动数据分析师、电解水制氢工、适老化改造设计师、制香香艺师……这些充满时代气息的新职业新工种面世了！近日，人力资源社会保障部等部门发布第八批新职业，其中包括11个新职业，23个新工种。一批过去只出现在新闻里的前沿赛道，如今变成人们真实的就业选择。
“十五五”规划纲要提出，积极培育新职业新岗位，拓展数字经济、绿色经济、银发经济等就业新空间。透视此次新出炉的岗位清单，数字化、绿色化、品质化是鲜明特色。每一个新职业新工种的诞生，不仅会带来新就业，也成为中国产业升级与经济转型的鲜活注脚。
数字职业几乎占据半壁江山，是本次职业“上新”的一大亮点。数字孪生工程技术人员、具身智能机器人应用技术员、工业产品数字建模师等5个数字职业，占到发布新职业总数的45.5%。这清晰勾勒出中国产业数字化和数字产业化的发展趋势，见证数字经济持续催生数字职业。以具身智能产业为例，据相关机构测算，目前人才缺口达到100万。数字人才是推动技术创新和产业转型的关键因素，数字经济正成为经济增长重要引擎。
与数字职业相伴而行的，是绿色职业持续扩容。此次，微电网管理员、氢燃料电池制造工、电解水制氢工这3个绿色职业全新亮相，占发布新职业总数的27.3%。这反映出中国正加快经济社会发展全面绿色转型。“十五五”时期是实现碳达峰的关键期、攻坚期。环保发展不断扩充绿色职业，体现了国家“双碳”战略在就业领域落地。这不仅为绿色产业补齐人才短板，也为劳动者开辟绿色就业赛道，实现发展理念与就业实践的同频共振。
与此同时，现代服务类新职业持续涌现，不断满足人民日益增长的美好生活需要。《扩大消费“十五五”规划》将“促进服务消费提质惠民”列为六大重点任务之首。此次发布的新职业新工种当中，既有服务于企业发展和产业升级的“可持续发展规划师”“运动数据分析师”等，也有契合人民消费升级需求的“制香香艺师”“新能源汽车检测员”等。社会需求带动现代服务类职业激增，不仅拓展就业的广度，也展现中国高质量发展的温度。
新职业折射出大变革。每一个新职业的诞生，都与科技创新、产业升级以及人们的生活需要紧密相连。当然，新职业对从业者提出更高的技能需求，需要强化职业培训、提升从业能力。随着政策体系持续完善、职业培训不断跟进、行业规范日益健全，越来越多普通人将能凭借一技之长，拥抱时代新风口、站上发展新赛道。
（经济观察）“加仓”在华布局外企“看多”中国经济新意_新闻频道_中国青年网
（经济观察）“加仓”在华布局外企“看多”中国经济新意
中新社北京9月11日电(记者周兆军吕少威谢龙飞)2026年中国国际服务贸易交易会(“服贸会”)正在北京首钢园举行。其间，多家参会外资企业高管在接受中新社记者专访时指出，中国扩大开放的制度红利持续释放，服务贸易发展前景广阔，将持续加码在华投资与业务布局，愿与中国经济高质量发展同频共振、双向赋能。
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会在北京首钢园举行。图为参会嘉宾在会前交流。中新社记者蒋启明摄
从“中国制造”到“中国创造”，再到“中国服务输出”，中国产业的升级迭代正重塑外企在华布局逻辑。官方数据显示，今年上半年，中国高技术产业吸引外资同比增长33.2%，占比达42.4%，创历史新高；现代服务业领域引资占比达57%。
在众多外企眼中，中国不只是重要的“销售市场”“成本中心”，更是驱动全球产品迭代的创新引擎。
首次亮相服贸会的商业服务机构邓白氏，重点展示面向AI时代升级的能力体系，以及全新推出的跨境投资与贸易数据库。
邓白氏中国区总裁吴广宇介绍，由中国团队面向本土市场开发的移动端产品“龙易查”，将全球企业查询、境外股权穿透等能力整合到移动端，其移动化、普惠化的产品思路与中国市场经验，已成为全球产品迭代的重要参考。
毕马威中国北方区市场部候任主管合伙人张欣华指出，中国正从“世界工厂”加速迈向全球创新中心，在人工智能、先进制造等新质生产力领域，本土创新力量已具备全球竞争力，正深度融入并引领全球科技研发格局。本届服贸会上，毕马威集中展示了数字化等领域的创新解决方案，覆盖企业出海、服务消费、能源转型等核心赛道，此举正是看好中国创新市场的增长潜力。
加码创新的背后，是外资企业对中国市场长期发展的坚定信心，更是全链条深度融入本土产业生态的战略选择。
作为消费领域外资企业代表，麦当劳在中国的发展轨迹正是这一趋势的缩影。自1990年进入中国市场以来，麦当劳已在全国布局8000多家餐厅，年服务消费者超14亿人次，多年保持每年新开1000家门店的扩张节奏。
麦当劳中国首席影响官顾磊表示，这份稳步扩张的底气，正来自对中国消费市场长期韧性的信心。如今麦当劳的门店角色已发生深刻升级，从单一的餐饮消费点位，转变为串联农田到餐桌的产业链、数字化运营与社区服务的重要城市商业节点。
在医药健康领域，礼来集团正加速构建覆盖研发、生产与商业化的全链条在华布局。本届服贸会上，礼来集中展示了代谢疾病、神经科学等领域的创新治疗方案，以及依托中国医学创新中心和北京创新孵化器双平台取得的产学研医协同创新成果。
礼来集团副总裁兼中国总经理德赫兰表示，中国是礼来全球战略中至关重要的市场。依托北京的政策与科研优势，礼来正加速构建覆盖研发、生产与商业化的全链条布局，深度融入中国医药创新生态，持续兑现深耕本土的长期承诺。
外企持续加码的信心，根源在于中国稳步推进服务业扩大开放以及服务贸易持续增长。
近年来，中国持续放宽外资准入门槛，推进跨境支付、数据跨境流动等便利化改革，为外资企业带来了实实在在的发展便利。吴广宇说，这些制度安排为企业合规开展数据跨境流动、互联网信息服务和产品创新等提供了清晰路径。(完)
好评中国|让量子科技从“示范盆景”变成“产业风景”_新闻频道_中国青年网
好评中国|让量子科技从“示范盆景”变成“产业风景”
我国“十五五”规划纲要将量子科技提至未来产业首位，指出未来五年要推动量子科技等成为新的经济增长点。近日，“好评中国·逐梦新程”网络主题活动评论员一行在科大国盾量子技术股份有限公司看到了超导量子计算原型机、量子密话与量子密信、量子安全终端等一批世界领先且已落地具体场景的产品和业务，真切感受到量子科技正从实验室加速走向产业应用。
目前，量子密话密信用户已超600万。合肥全长1147公里的量子城域网已接入8个核心站和159个接入站，服务近500家党政机关和380家企业，是全国规模最大的量子城域网；安徽推进量子信息“千家场景”行动，计划2027年建成1000个、2030年建成3000个量子应用场景。未来产业的发展既要有“从0到1”的原始技术突破，还要以场景开放牵引创新、以产业协同打通堵点。
政府搭台、企业唱戏、科研支撑、用户反馈，四方同频，让量子科技这一未来产业从“示范盆景”变成“产业风景”，真正成为新的经济增长点。（视频/文字赵晨霖）
E法同行兴辽治宁|三扇窗口通山海一脉法治护远航_新闻频道_中国青年网
谈及辽宁，你会想到什么？是老工业基地淬火重生的钢铁脊梁，是新中国第一枚金属国徽在沈阳出炉时的灼热炉温，还是浑河两岸从机器轰鸣到数据奔涌的时代转身？从“共和国长子”的厚重积淀中走来，这片土地始终把法治当作振兴发展的底色。
从政务服务大厅的一扇受理窗口，到自贸区里的跨境电商法律服务站，再到辐射东北亚的涉外法治协同创新中心——三扇窗口，一脉相承。作为“全国普法发源地”，辽宁的法治基因早已深植土壤：1981年，本溪在全国率先开启普法宣传教育工作；40多年后，这颗种子在数字时代拔节生长，先后出台9部涉网地方性法规，把网络空间治理纳入法治轨道……日前，记者跟随“E法同行兴辽治宁”2026年全国网络法治主题宣传活动走进沈阳，实地探访辽宁优化营商网络环境的创新实践。
维权窗口：从“跑断腿”到“一窗办”
走进沈阳市政务服务大厅，涉企网络侵权受理服务站的窗口并不起眼，办理的事项却直击企业痛点。
“过去遇到网上不实信息，我们不知道找谁、更不知道怎么举证，只能干着急。”沈阳一家装备制造企业的负责人回忆。他的感受，是众多中小微企业的共同心声——维权渠道不熟、举证流程不规范、跨区域跨部门维权成本高，一度让企业在网络侵权面前“有苦难言”。
一组数据，印证着这扇窗口的效率：截至目前，沈阳市网信办已与沈鼓集团、宝马沈阳工厂、沈阳桃李面包等364家在沈企业建立常态化直联机制，成功办理涉企网络侵权事件诉求25起，依法处理网络账号36个，处置违法违规信息400余条，为5款涉企App开展合规检测，为25家企业进行免费“安全体检”，为10余家重点企业创作发布网宣产品300余部。
“法治是最好的营商环境。”窗口背后，是辽宁网信系统将涉企网络侵权治理作为优化营商网络环境重要突破口的坚定决心，也是“清朗辽河”网络生态治理系列专项行动在服务企业一线的具体落子。
出海窗口：让辽货“有法可依”闯世界
如果说受理服务站守护的是企业“家门口”的法治屏障，那么“辽货跨海”跨境电商法律服务站，就是陪伴辽货扬帆出海的“护航舰”。
6月10日，辽宁省律师协会联合辽宁自贸电子商务发展有限公司“辽货跨海”平台、中国（辽宁）自由贸易试验区沈阳片区管委会三方共建的“辽货跨海”跨境电商法律服务站正式揭牌。它与中心同步打造的合规网络服务站、跨境金融服务站一起，构成“网络合规、法律护航、金融赋能”三位一体的出海保障体系，全方位筑牢辽宁企业跨境贸易安全发展屏障。
采访中，记者了解到，8月初，服务站迎来首批专家入驻——10位来自省内各大知名律所的资深涉外律师，采用“线上+线下”双轮模式，常态化提供涉外法律事务公益咨询、合规指导、涉外风险预警及争议解决等全方位服务。
图为“辽货跨海”跨境电商法律服务站。
在辽宁跨境数字贸易公共服务中心的展厅里，营口柞蚕丝、五爱针织、双喜压力锅、阜新玛瑙……一件件“辽货”整装待发。它们的出海之路，如今多了一道“法治护栏”。工作人员告诉记者，中心已对接亚马逊、TikTok、OZON等65个主流海外跨境电商平台，直连平台资源，为创业者和中小微企业提供零门槛开店、全流程孵化、系统化培训服务。
此外，服务站坚持“事前预防、源头风控”理念，聚焦跨境贸易知识产权、数据安全、涉外纠纷、海关合规等企业高频痛点，定期举办合规沙龙、公益普法、案例宣讲，为出海企业量身定制合规方案、答疑解惑、培训辅导。自运营以来，已累计对接服务企业超100家，为42家企业出具量身定制的诊断报告，孵化培育店铺26个，其中超60%完成破零销售。合规网络服务站已助力4家跨境企业开通美国、日本、新加坡、中国台湾四条合规跨境专线，切实破解企业出海网络瓶颈。
“以前我们觉得合规是成本，现在才知道是‘通行证’。有律师团队护航，我们出海心里有底了。”一家跨境电商企业负责人说。从“卖产品”到“卖品牌”“卖标准”，法治正在成为辽货跨海最坚实的底气。
开放窗口：“1+N”织就涉外法治服务网
企业“走出去”的脚步有多远，法治服务的半径就应有多长。
与“辽货跨海”跨境电商法律服务站同日启动的，还有东北亚涉外法治协同创新中心。这个由辽宁省律师协会深度参与、沈阳市律师协会具体承办的平台，整合政学研多方优质资源，同步落地自贸区沈阳片区“沈阳国际商事争议解决共享空间”“域外法查明中心”等业务板块，可面向全省企业提供专业化、定制化涉外法律服务，成为辽宁对接东北亚优质法治资源、开展涉外法治合作的重要窗口。依托“域外法查明中心”，企业可精准解读、准确适用境外法律规则，跨境争议处置效率大幅提升。
“我们正在加快构建‘一个省级涉外法律服务中心、N个法律服务点’的‘1+N’服务战略，实现涉外法律服务全省覆盖、精准触达，破解企业‘不敢出海、不会出海、出海风险高’的难题。”该中心相关负责人说。围绕全省服务一体化布局，涉外法律服务正同步向大连片区延伸——大连专业律师服务团队聚焦涉外法务、海商海事核心领域，提供“法律咨询、合规宣讲、商事调解、争议处置”一体化服务，精准赋能区域外贸产业发展。
服务的底气，来自人才的厚度。目前，辽宁已组建成熟的专业化涉外律师人才梯队，百余名律师入选全国涉外律师人才库；辽宁省司法厅、省律师协会还专门选派60名骨干涉外律师赴浙江大学开展专题集训，重点攻坚跨境电商合规、海外风控、国际商事仲裁、跨境知识产权保护等核心课题，为“辽货跨海”“辽品远航”锻造法治尖兵。
从一扇受理窗口，到一座出海站点，再到一张覆盖东北亚的服务网络——辽宁网络法治建设的三扇窗口，映照的是同一份初心：让企业维权有门、出海有法、发展有靠。
法治兴则企业兴，法治强则辽宁强。作为“全国普法发源地”，辽宁正以“E法同行、兴辽治宁”的生动实践，把40多年普法传统转化为振兴发展的法治动能，让法治清风拂过辽沈大地，护航每一家企业行稳致远。（法治网任锐）
【好评中国·敦煌风】师者微光照亮时代育人路_新闻频道_中国青年网
【好评中国·敦煌风】师者微光照亮时代育人路
百年基业，根在教育。一直以来，人们总说教育是国之大计，而撑起这份宏大事业的，正是千千万万扎根讲台、默默坚守的普通教师。
党的十八大以来，习近平总书记对教师工作提出明确要求，为新时代教师队伍建设指明前进方向。“做党和人民满意的好老师”的殷殷嘱托，激励着广大教师和教育工作者不忘初心使命，潜心耕耘、默默奉献，为培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人不懈奋斗。
尊师重教始终是社会不变的底色，对教师队伍的重视，更是国家长远发展的战略考量。“做党和人民满意的好老师”，这句质朴的嘱托，不仅是对师者职业的期许，更是对教育初心的深刻锚定。没有轰轰烈烈的宣言，没有惊天动地的壮举，一代代教师以初心守三尺讲台，以匠心育万千桃李，把平凡的岗位做成了不凡的事业。
很多人看待教师，总容易聚焦于讲台与课本，却忽略了这份职业背后的坚守与担当。教书育人，从来不是简单的知识传递，更是心灵的滋养、品格的塑造、理想的传承。清晨的早读陪伴、深夜的备课伏案、课后的耐心答疑、成长中的悉心引导，教师的付出藏在日复一日的琐碎里，融在润物无声的陪伴中。他们守着一方教室，却托举起孩子们看向远方的目光。
新时代呼唤新的教育担当，也淬炼着新时代的师者风骨。教育是传授书本知识，更肩负着培育德智体美劳全面发展的时代新人的使命。面对时代发展的新要求、青少年成长的新特点，广大教师主动更新教育理念、深耕教学一线、用心关爱学生，摒弃浮躁、坚守本心，把立德树人的初心贯穿教育全过程。
教育家精神，从来不是高悬的概念，而是无数一线教师用行动书写的真实模样。是乡村教师扎根山野、守望乡土教育的坚守，是城市教师精益求精、打磨课堂品质的执着，是老教师薪火相传、倾囊相授的传承，是青年教师朝气蓬勃、锐意创新的进取。不同的岗位，同样的赤诚；不同的坚守，同样的初心。他们以教育为业、以育人为荣，默默扛起为国育才的时代重任。
强国必先强教，强教必先强师。教师队伍的模样，就是中国教育的模样，更是国家未来的模样。我们致敬每一位师者，不仅是致敬一份职业，更是致敬一份坚守、一份奉献、一份担当。
讲台虽小，承载千秋伟业；粉笔细微，书写万里山河。相信千千万万教育工作者必将怀揣初心、笃行不怠，传承教育家精神，潜心育人、久久为功，为国家发展、民族复兴培育更多栋梁之才，让教育之光薪火永续、生生不息。
身边的净土保卫战｜用心耕耘黄河口的盐碱地_新闻频道_中国青年网
身边的净土保卫战｜用心耕耘黄河口的盐碱地
我的家乡是地处黄河三角洲的山东东营垦利，这里有大量海洋退去后形成的陆地，盐碱化严重，土地板结、植被稀疏。当地流传一句老话：出村往外瞧，一片白面瓢；神仙来种地，难拿二成苗。大片盐碱地长期闲置，这让我心疼不已。
毕业后，我便回到家乡，一头扎进盐碱地，一心想着怎么把这片荒滩变成粮仓。这一“扎”便是35年。
2022年，国家盐碱地等耕地后备资源综合利用试点落地东营，我带领团队开始治理盐碱地。我们流转了3000亩常年撂荒地，建设全梯度盐碱地试验示范基地。
这些盐碱地含盐量跨度极大，从轻度到重度盐碱都有。我们改变过去“大水漫灌挖沟洗盐，让土地迁就种子”的老思路，与科研院所合作，将实验室中选育的耐盐农作物品种种植到试验场，在不同盐碱梯度的地块上做品系比较鉴定，探索“以种适地”，筛选出一批耐盐碱的品种。
今年，我们在中重度盐碱地示范种植“国盐油1号”油菜新品种，平均亩产达到283.45公斤，刷新我国中重度盐碱地油菜产量新纪录。在重度盐碱地上，“中油281”油菜品种也取得了亩产177.71公斤的亮眼成绩。
经过日复一日地试验、筛选，我们终于收获了硕果，种子与土地实现了“双向奔赴”。不仅如此，我们还将东营本地试验成功的10余种耐盐品种引种新疆喀什地区疏勒县，不断筛选试种。2025年，“京麦189”品种平均亩产703.4公斤，创下喀什地区当年的小麦单产纪录。我们同步搭建生产、加工、销售订单链条，打造“喀什面粉”品牌。
我们治理盐碱地，目的就是要让群众得实惠。现在我们有4处核心示范基地，技术辐射周边10万余亩耕地。未来，我们将继续通过订单种植、全程指导，助力农户稳产增收。
眼下，黄河入海口的大豆田满目青翠。盐碱地治理成效显著，让我的家乡变得更美、更富足。今后，我会继续用技术耕耘好这片土地，造福更多群众。
（作者为山东省东营市一邦农业科技开发有限公司董事长，本报记者蒋雪鸿采访整理）
走在东营的试验田间，满目苍翠、生机盎然。不远处，部分尚未完全改良的重度盐碱地块，地表泛着一层白茫茫的盐霜，直观反映盐碱地改造的艰难。
放不下家乡的这片土地，周红坚守了35年，为它倾注了大量心血。
治理盐碱地，离不开创新。周红和团队坚持沉在一线，把科技创新用在这片土地上，打破了旧有治理模式，探索新手段、新技术，让一片片盐碱地变成一个个粮仓。
保护生态环境就是保护生产力。修复土地，既保护了生态，又促进了当地产业发展，带动百姓增收。东营的做法，生动诠释了保护土地生态和保障粮食安全、发展当地经济的有机统一。
守护土地，便是守护发展，守护美好生活的希望。
青春华章｜科学星空下少年勇前行_新闻频道_中国青年网
青春华章｜科学星空下少年勇前行
央广网广州9月10日消息（记者张顺鹏官文清实习记者杨雨晴）“让中国科技走到世界前沿，是几代中国科学家的梦想。我们已经迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，但我们还需努力，希望寄托在你们年轻一代身上。”
“同学们，中国前沿科技的未来，在你们的接力奔跑里！加油！”
9月6日晚，在2026年“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场，中国科学院院士施蕴渝、潘建伟对台下的年轻学子们深情寄语。
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。建设科技强国，需要老一辈科研骨干挑大梁，更需要抓好青少年科学启蒙，播撒崇尚科学的种子。这场全网关注的大思政课所传递的科创育人理念，正在全国各地化作具体生动的一线实践。
在广州，由共青团广州市委员会联合市科技局、市科协等多部门牵头组建成立的广州湾区少年科学院，立足粤港澳大湾区，打通优质科创资源通往青少年的通道，把科学家精神的课堂搬到实验室、科研一线，让少年儿童在动手实践中触摸科学的温度，书写属于强国少年的青春篇章。
青少年们在广州湾区少年科学院组织下开展活动（央广网发受访者供图）
“广州湾区少年科学院以广州市少年宫、广州青少年科技馆为总部，建成8个区级分院、181个校级分院，构建起多部门协同联动、市区校三级同步发力、宫馆企多方共同参与、穗港澳青少年联动学习的立体化科创育人格局。”共青团广州市委员会学校少年部部长邱仲灏在接受采访时介绍，平台成立以来，累计组织开展科创科普活动2100余场，服务青少年超24万人次，“科普一夏”“小小科普讲解员大赛”“院士专家校园行”等品牌项目深受青少年喜爱。
在“科普一夏”市级示范活动中，50余名穗港澳青少年走进生物岛实验室，在科研人员指导下动手完成液滴微流控芯片制作、质检、细菌包裹等实验。系列活动还组织穗港澳三地青少年开展机器狗闯关、机器人足球对抗、AI绘画创作等沉浸式项目，覆盖人工智能、生物医药、智能制造等前沿领域，推动青少年从科技场景的“参观者”转变为科学实践的“参与者”，在真实的科研、产业场景当中近距离感受科技魅力。
青少年们在制作液滴微流控芯片（央广网发受访者供图）
“参加生物芯片研学，我了解到生物芯片及其运行原理，启发了我未来的兴趣。”参与活动的学生唐嘉希向记者道出内心收获。学生黄羽彤也感慨：“课本里遥远的生物芯片，经过亲手操作之后，感受更加难忘。”
“孩子们走进科研一线，对探索充满浓厚兴趣，探究欲被充分激发。接下来平台将持续推动科技资源科普化，让更多青少年在实操当中感受科技的澎湃动能。”邱仲灏介绍道。
少年强，则科技事业有未来。从大思政课上院士的殷殷嘱托，到大湾区实验室里少年专注实验的身影，科创薪火跨越代际、代代相传。将科学理想根植少年心底，引导广大青少年树立科学志向，立志奔赴前沿科技的广阔赛道，既能为城市积蓄充满创新潜质的后备力量，更在新一代少年心中铺展报国逐梦的道路。青春的华章写在实验室的操作台边，写在探索未知的征途之上，无数少年的科学梦想汇聚一处，终将筑牢科技强国最坚实的青春底气。
杭州“六小龙”掌门人代表谈好技术如何“熬”成好产品_新闻频道_中国青年网
杭州“六小龙”掌门人代表谈好技术如何“熬”成好产品
当一名残疾人第一次靠“意念”调动神经控制假肢时，浙江强脑科技有限公司创始人兼CEO韩璧丞和研发人员都激动不已，那时他们以为自己攻克了脑机接口应用的大难题。然而，当时的他们没想到，让这只手真正量产，并走进上万人的生活，要用十年。
这并非个例。遭遇“样机到产品”阵痛的，还有同样被誉为杭州“六小龙”的云深处科技股份有限公司。
9月9日，在2026民营经济创新发展大会上，云深处创始人兼CEO朱秋国坦言，做出国内首款面向行业应用的机器狗时，他们十分兴奋，却被客户泼了“一盆冷水”，指出这只是“样机”。当时，朱秋国并不服气，团队在一次实地测试中，发现了机器狗还存在不少问题，这也让他们明白，从实验室的惊艳样机，到老百姓用得上的成熟产品，中间隔着难以逾越的“鸿沟”。
这场大会上，有四位企业代表分享了好技术如何跨越“鸿沟”成为好产品的经验。戳视频，一起来看看！（视频拍摄/制作：中青报·中青网记者赵丽梅）
“小伤口”可能也有“大风险”专家支招科学预防破伤风_新闻频道_中国青年网
“小伤口”可能也有“大风险”专家支招科学预防破伤风
(中青报·中青网记者王璟瑄)日常生活中如果遇到被宠物抓伤、骑车摔伤，或是一次不起眼的磕碰，该如何科学处理伤口、预防破伤风?在9月13日“中国破伤风日”来临之际，MFG与泰诺麦博近日在北京联合开展“破防无忧·健康护航”公益科普活动，邀请首都医科大学附属北京同仁医院急诊科主任医师张敬，围绕常见外伤处置和破伤风防护等公众关心的问题进行讲解。
活动现场，张敬以“小伤口，大风险”为主题，从日常磕碰、宠物抓咬等常见外伤场景切入，介绍破伤风相关风险及科学防护知识。
据了解，由破伤风梭菌释放的破伤风痉挛毒素属于神经毒素，毒性极强，人的致死量小于1微克。破伤风毒素一旦与神经组织结合后就无法被中和，其对神经系统的损害不可逆。
“生活中一些看似并不严重的伤口，同样需要根据伤口情况和个人免疫史等因素进行科学判断。张敬从日常磕碰、宠物抓咬等高频外伤切入，结合真实病例揭示破伤风毒素潜伏期的隐匿风险，重点破除“儿时疫苗终身免疫”“伤口愈合即安全”两大认知误区，阐明抗体衰减与厌氧菌感染的医学原理。并现场教学“科学防护三步法”并厘清疫苗(主动免疫)与破伤风针(被动免疫)、传统破伤风针与新一代“破伤风针”创新单抗药物的区别，帮助公众建立完整科学的外伤防护观念。
相关破伤风科普内容将在全国10个城市的31座商务楼宇进行传播。主办方供图
除现场科普讲座外，此次活动还充分联动MFG全国地标楼宇矩阵，将健康科普延伸至商务楼宇等职场场景。据主办方介绍，相关破伤风科普内容将在全国10个城市的31座商务楼宇进行传播，预计覆盖约1.5万名职场人群。
“在健康中国战略深入推进的今天，药企的角色早已不止于‘制药者’，更是全民健康的‘科普者’与‘守护者’。”泰诺麦博相关负责人表示，泰诺麦博始终将ESG理念融入企业发展基因：深度布局ESG建设，持续将创新医药成果与公共卫生普惠相结合，推动优质健康知识下沉基层。
“楼宇是城市经济的载体，亦是城市健康枢纽。在ESG发展理念引领下，企业公益已不再是单点活动，而是社会责任的常态化落地。”MFG相关负责人表示，MFG依托全国商务中心布局党群服务中心与新时代文明实践基地，为入驻企业提供党务、政务、商务一体化服务。此次“破伤风日”公益科普，是MFG将健康促进纳入楼宇服务体系的又一次创新实践。
秦兵马俑发掘保护开启新模式_新闻频道_中国青年网
在一号坑，考古发掘现场与实验室修复之间的全流程闭环体系，使彩绘秦俑得到及时全面的保护。二号坑内的发掘舱与实验舱共同组成考古现场发掘与保护平台，对发掘现场实施精准环境控制，确保考古发掘在全面保护中有序推进。
自1974年3月秦兵马俑被发现以来，一代代考古和文保工作者用匠心和科技接续守护着这一中国古代文明的瑰宝，不仅让这支“地下军团”的原本色彩穿越千年重现于世，也为瑰丽多彩的中华文明持续注入新的时代注解。
被誉为“世界第八大奇迹”的秦始皇陵及兵马俑坑位于陕西省西安市临潼区，1987年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
活力中国调研行丨一捧黄河泥培育出千万级文创产业_新闻频道_中国青年网
河南鹤壁市的浚县，地处黄河故道，在这里，有一项传承了千年的传统手艺——泥塑。一捧黄河泥，在匠人的手中千变万化，培育出了千万级别的文创产业，成为带动当地村民增收致富、激活乡村活力的特色产业。
泥咕咕是浚县西杨玘屯村的特色泥塑产品，尾部有一小孔，吹响之后会发出“咕咕”的声响，因此得名。泥咕咕的制作，在当地已有上千年的历史，主要是人物、飞禽、走兽三大类。鸟型的泥咕咕是比较传统的造型，大都以黑色为底色，再用红、黄、白、绿等其他鲜艳的颜色描绘出图案，色彩对比强烈。还有结合马年生肖创作的新器型、以十二生肖为蓝本创作的形象，以及比较卡通的各类器型，品类非常丰富。
泥咕咕是怎样制作出来的呢？在这处工坊里，不少工匠师傅正在捏制泥咕咕。泥咕咕的制作原料是取自黄河故道的胶泥，其中有什么讲究呢？
河南省省级乡村工匠名师宋楷战：
泥咕咕的原料是取自黄河故道的胶泥，经过反复捶打，达到不粘手的程度，才能使用。在塑形的环节，凭自己的经验和手法，徒手捏制各类造型，然后制作出内部的气孔和发声孔，这样泥咕咕才能吹响。熟练的师傅，不到1分钟就能捏出来。
捏制成型的泥咕咕，还要经过阴干、高温烧制等过程，让泥坯彻底定型，再进入最后的上色环节。匠人师傅们全程手工绘制图案，可以说每个泥咕咕都是独一无二的，这也是泥咕咕历经千年依然魅力不减的奥秘。
曾经，泥咕咕只是逢年过节的乡土小玩意儿，匠人多是零散制作，自产自销，老手艺藏在深巷无人知，村民仅凭零散售卖赚取微薄收入。2006年，泥咕咕成功入选第一批国家级非物质文化遗产名录。为了盘活非遗资源，带动村民共同致富，村里整合起全村的泥塑手艺资源，在传承传统手艺的同时，不断创新发展，适配年轻消费群体与文旅市场需求，研发了文创挂件、冰箱贴等各类产品。借助短视频、直播电商等新渠道进行销售，逐步将“泥咕咕”作为文创产业做大做强。
如今，泥咕咕的年产值已达到4800多万元，全村五百多户村民，就有一半的人从事泥塑的创作、加工、销售等相关工作。中秋、国庆马上到来，村里也接到了很多新订单，这段时间正在加紧制作生产。
不仅产品热销，泥咕咕更带火了乡村文旅。村里依托非遗资源打造特色工坊、研学体验馆、非遗文化街区，每年吸引8万人次的研学游客、非遗爱好者前来体验，沉浸式感受泥塑技艺的魅力。
如今，村里把单纯卖泥塑产品升级为“卖文化、卖体验”，带动村集体向农文旅综合体转型升级，真正让“泥咕咕”这项传承千年的技艺，变成乡村振兴的富民产业。
【赓续长征精神奋进复兴征程】江西：从长征出发地到发展新高地_新闻频道_中国青年网
【赓续长征精神奋进复兴征程】江西：从长征出发地到发展新高地
（新闻联播）：今年是长征胜利90周年。在那场伟大的远征中，中国工农红军纵横十余省，不畏艰险、浴血奋战，谱写了震撼世界、彪炳史册的壮丽史诗，铸就了中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。伟大的长征精神，跨越时空、历久弥新。
新征程是新的长征，每一代人都要走好自己的长征路。《新闻联播》推出系列报道《赓续长征精神奋进复兴征程》，跟随记者镜头一同重返长征故地，见证老区变迁，感受红色血脉的新时代传承。今天（9月9日），我们走进中央红军长征集结出发地江西，看这片红色热土如何将长征精神转化为振兴动力，在高质量发展中迈出坚实步伐。
就在几天前，由江西瑞金到陕西延安的高铁正式通车。这趟被称作“红色高铁”的列车，不仅连接起赣南原中央苏区和陕北革命老区，也映照着90多年前那段气壮山河的历史。
1934年10月，中央红军主力在江西于都集结，踏上那场波澜壮阔的伟大远征。
九十余载栉风沐雨，长征精神历久弥新。
从对红色旧址进行连片保护性开发、开展红色研学，到组建长征源合唱团、宣讲团、演艺团和小红星讲解团讲述红色故事，革命老区江西用心用情守护红色根脉，让长征精神跨越时空，成为映照现实、激励前行的力量。
长征精神已沉淀为江西“走在前、勇争先、善作为”的奋进底色。
新时代以来，江西在推进乡村振兴与新型城镇化的同时，也向新兴工业强省加速迈进。如今已形成电子信息和有色金属两个万亿级产业，先进制造业集群加速形成。其中，自主研发的硅衬底LED技术打破国际壁垒，实现全球技术路线突破，已形成从核心设备、外延芯片到封装应用的完整产业链，LED芯片产能跃居全球第一梯队。
如今的赣鄱大地，高铁飞驰、赣南脐橙飘香，景德镇陶瓷联通海内外，低空经济等未来产业拔节生长，昔日“长征出发地”正蝶变为“发展新高地”。传承红色基因，江西正以现代化产业书写新长征路上高质量发展的时代答卷。
【理响西安·青春答卷】陕货出海，不只“卖出去”更要“走进去”_新闻频道_中国青年网
【理响西安·青春答卷】陕货出海，不只“卖出去”更要“走进去”
（记者代红玉）跨境电商，正成为外贸转型的重要风口之一，也为青年就业创业打开全新赛道。2026年1月至7月，西安进出口总值5448.5亿元，较上年同期增长100.4%，增速高出全国83.1个百分点，规模远超去年全年。在西安浐灞跨境电商产业园内，一批青年从业者正活跃在出海业务的各条战线上。
产业数据亮眼，但西安外国语大学学生王朝正却心存困惑。课堂上学习的选品逻辑、供应链管理、海外仓布局等理论，在真实产业场景中如何落地？带着课业疑问与对跨境就业赛道的好奇，他走进产业园寻找答案。
王朝正走进西安浐灞跨境电商产业园。受访者供图
作为西安内陆跨境电商产业的重要集聚载体，浐灞跨境电商产业园汇聚数十家跨境企业。进入园区开放式办公区，一间直播间里主播熟练切换俄汉双语，轮番推介陕西好物；镜头外，运营人员紧盯后台调整商品链接，客服敲击键盘，回复不同时区的境外客户消息。
王朝正驻足直播间外侧，眼前鲜活忙碌的产业实景，让课本里抽象的选品、跨境运营等专业名词，褪去纸上的冰冷，变得触手可及。
园区主播直播现场。受访者供图
“产业园最早只提供基础工位，按月收取租金。”西安浐灞跨境电商产业园运营负责人郑译韬介绍，随着企业出海多元需求的增加，园区服务从基础政务服务，升级至供应链、金融配套，再进阶到知识产权保护与数字化科技赋能。他打了个比方：“1.0是提供一间办公室，2.0是打通一条产业链，3.0则是赋予企业瞭望全球市场的视野。”
狮子（陕西）科技有限公司的成长，完整印证了园区迭代的力量。入驻前它只是一家传统贸易中间商，依托园区供应链、人才实训、会展资源的加持，企业完成转型，在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦搭建独立网站，于吉尔吉斯斯坦落地海外仓，实现向跨境平台企业的跨越。
听着郑译韬的讲述，王朝正颇有感触。企业数字化转型不再是课本上的理论概念，真实的出海案例，让他对内陆企业“走出去”有了更为真切的认知。一家企业的蜕变，也折射出西安产业逻辑的转变：不再单纯依靠场地租金吸引企业落户，而是靠全链条服务孵化市场主体，为“一带一路”内陆开放积蓄产业动能。
走访途中，王朝正结合课堂所学与就业观察，抛出自己最关心的问题：“发展跨境电商，现实中最大的难点是什么？”
郑译韬与阿里国际站工作人员交流。受访者供图
产业端的难题同样棘手。苹果、茯茶等陕西优质物产散落各县域，中小企业各自为战，很难精准捕捉海外市场需求。
茯茶的本地化改造是典型案例。茯茶拥有独特的“金花散囊菌”，但海外少有饮用热水的习惯。园区结合印尼当地茶饮风俗，推动企业将茯茶二次萃取为速溶茶珍，实现即冲即饮，适配搭配姜汤、牛奶的饮用习惯。郑译韬感慨：“消费场景对了，产品就卖出去了。”
消费品的出海需要“场景翻译”，工业品的跨境突围则自有其路径。陕西途顺汽车配件有限公司是省内唯一雨刮器生产企业，依托园区孵化，企业借助大数据锚定欧美、拉美市场，通过阿里国际站把产品销往全球，还计划联动村集体开展零配件组装，带动乡村群众增收。
“本土产品走向海外，不是简单把商品输出国门，而是要读懂异域市场的生活习惯与文化偏好。”王朝正边走边记，他意识到，一件件产品的出海“翻译”，正是西安盘活分散产业带、对接全球市场，将地方资源禀赋转化为对外开放的竞争优势。
让全国做跨境电商的人想到西安
“陕西有大量优质产品和供应商，但信息极度分散。”郑译韬说道，“就拿苹果产业链来说，做苹果汁、苹果干的企业近在咫尺，彼此却互不熟知，外地采购商更无从对接。”
为破解信息孤岛难题，园区着手打造企业版的陕西供应链“黄页”，按品类、产能、资质分类归集资源，设置中、英、俄三语版本，拓展纸质、短视频、公众号多渠道展示。“我们的目标是，让全国乃至全球的跨境从业者提到选品，第一时间就想到西安。”立足陕西，辐射西北五省，聚合工厂和供应链资源，实现选品一站式采购。
自2021年建园以来，产业园集聚50余家入驻主体，覆盖B2B、B2C、跨境物流、多语种翻译等完整业态，形成信息互通、资源联动的产业闭环。
郑译韬给王朝正介绍园区入驻企业的产品。受访者供图
“产业园不只是房东，还是店小二。我们的工作，是帮企业把路铺好，让他们跑得更快。”郑译韬介绍，这份即将推出的的“黄页”，寄托着园区的设想，也是西安谋求发挥西北跨境枢纽功能的一次探索，意在补齐陕西供应链信息分散的短板，为夯实内陆对外开放的产业底座蓄力。
两千年前，古长安驼队载满物产奔赴西域；两千年后，虽不具备沿海区位优势，但西安依托通道、产业、数字化、人才多重优势，让跨境电商的数字信号跨越山海，随着中欧班列呼啸向西，构筑起全新的数字丝绸之路。这趟产业园之行，让王朝正对陕货出海路径有了更清晰的认知：供应链，是反复打磨适配海外的本土产品；海外仓，是吉尔吉斯斯坦昼夜运转的海外据点；选品，是茯茶为适配海外市场完成的形态蜕变，而内陆跨境产业崛起，正在为青年创造新的就业舞台。
“丝路上，看到未来。”王朝正说。
走进产业园之前，我和王朝正有着相同的疑惑：一座不靠海、不临边的内陆城市，跨境电商如何突围，又能给青年带来怎样的机遇？
陕西正在着力打造内陆改革开放高地，深度融入共建“一带一路”大格局。浐灞跨境电商产业园的探索，正是西安落实重要指示、践行国家中心城市开放使命的生动实践。
园区早已不止是工位出租方，而是本土制造对接海外市场的服务桥梁。“陕货出海”不是简单输出商品，而是读懂海外真实需求，完成产品本土化适配改造。小到一款茶饮饮用习惯的考究，一件件“陕西造”正是在这些细节打磨中走向全球。
从古长安驼铃古道，到中欧班列与数字跨境网络，西安立足内陆挖掘开放新优势。向西开放的广阔赛道，也为新时代青年搭建起干事创业的舞台，激励青年在共建“一带一路”高质量发展进程中书写青春答卷。
【青春华章·长征路上山河新】一双草鞋里的长征情_新闻频道_中国青年网
“这双草鞋的主人叫谢志坚，是他的未婚妻春秀姑娘在他长征出发之前连夜编织的。”在江西于都中央红军长征出发纪念馆，讲解员朱丹向前来寻访的青年学子讲述一双草鞋的故事。
近日，在长征胜利90周年之际，参加“青春华章·长征路上山河新”大学生思政实践活动的天津大学“无忧”实践团奔赴江西于都、福建长汀，走访红色故土，回望峥嵘岁月，定格老区传承红色精神的鲜活图景。
一针一线，纳进的是牵挂，也是送别。朱丹介绍道，这双草鞋不像普通草鞋那样只有一个鞋底，为了让鞋子更好看、穿着更舒服，春秀姑娘编织了鞋面，材料是用黄麻绳精心搓捻编织而成的。
循着长征足迹，实践团自江西于都奔赴福建长汀。在中复村，一批义务讲解员坚守乡土、深耕红色宣讲，让长征故事岁岁相传、生生不息，谢小芬便是其中代表。她表示，从小听着爷爷奶奶辈讲述松毛岭战役的事迹，便主动担任中复村的义务讲解员。
时光流转，中复村各处古建依然完好，共同诉说着不朽的长征往事，当地依托红色资源稳步发展，实实在在改善着老区百姓的日常生活。据中复村村委会副主任钟椿源介绍，依托长征国家文化公园建设，近几年村里的基础设施得到了建设，红色历史遗存得到了维护，“未来希望通过这些红色历史遗存，吸引更多青年回到乡村、发展乡村、振兴乡村。”
“课本里的长征是宏大的历史，今日踏访乡土，听见基层讲解员的默默坚守，方明白无数的红色故事，才拼凑出完整的红色血脉。”实践队队长肖楷歆在实践后感慨道。
“重走于都、长汀长征沿线，见证同学们俯身挖掘红色往事、用心记录基层红色传承者的坚守，让我真切地看见了青年与红色历史的双向奔赴。”实践队指导教师吕永阳表示，未来团队将进一步以“数智”赋能老区红色文化建设，以青年力量助力乡村振兴。
一双草鞋，一句嘱托，一群守护乡土的讲述者。九十年过去，从于都河畔到松毛岭下，红色信仰在此扎根延续、代代相传，长征精神正在一代代人的守护与讲述中永葆滚烫。
出品单位：中国青年报·中国青年网
策划：王龙龙狄宇轩欧阳嘉瑞林一方付赞平李华锡李婧怡
文字：李晨王龙龙梅子涵欧阳嘉瑞张梦娅肖楷歆
摄影：常俞轩林峰毅朱凌樾刘泽旸
剪辑：刘泽旸林峰毅林一方常俞轩
【活力中国调研行】农机合作社里，无人机大有用武之地_新闻频道_中国青年网
【活力中国调研行】农机合作社里，无人机大有用武之地
中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者逯清钰王亦君）9月9日，记者参加“活力中国调研行”主题采访时来到河南省新乡市获嘉县弘晟农机服务专业合作社（以下简称“弘晟合作社”）。
弘晟合作社是新乡市具有代表性的国家级示范社，拥有社员110人，员工57人，采用“统一供种、统一耕播、统一施肥、统一植保、统一机收、统一销售”的经营服务模式。
记者了解到，目前弘晟合作社共有农业机械97台（套），其中，大中型拖拉机35台（套）、联合收割机20台（套）、无人植保机10台。获嘉县土肥站站长王庆安告诉中青报·中青网记者，当玉米、小麦等农作物面临大面积病虫害时，使用规划好航线的无人机进行作业，不重喷、不漏喷、效率高，很好地解决了人工防治慢的难题。
好评中国｜两位数增长持续领跑硬核产业书写外贸新答卷_新闻频道_中国青年网
更亮眼的是数字经济、科创产业对外贸的赋能效果持续凸显。伴随全球数字经济、人工智能产业快速迭代，我国AI算力相关产品迎来出海黄金期，服务器、光模块、高端电子元器件等核心科创产品，全部实现两位数高速增长。这一系列数据背后，是中国产业链、供应链的全面升级，是我国在高端制造、数字科技领域的全球竞争力持续攀升。不同于传统外贸的“拼价格、拼数量”，如今的中国外贸正在“拼技术、拼创新、拼品质”，每一件出海产品，都是中国产业升级、科技创新的生动名片。
两位数增长持续领跑，硬核产业书写外贸新答卷。我国外贸稳增的核心底气，源于完整产业体系的坚韧支撑和创新能力的有力助推。从传统工业转型升级到新兴产业破局突围，从单一货物贸易到跨境电商、保税贸易等新业态多点开花，中国正以产业创新激活外贸潜能，以开放升级共享发展红利。在全国外贸持续稳中有进的大背景下，东部沿海领跑、中西部提速，各区域各司其职、优势互补，共同筑牢中国外贸的坚实底盘，为全国外贸高质量发展持续加码。（张悦）
用文字记录志愿微光_新闻频道_中国青年网
文学不仅能够记录善意，更能传递善意；而每一次真实的书写，也都在为这个世界增添一束微光。本期刊发的4篇志愿文学作品，作者中有长期投身志愿服务的实践者，也有用文字记录志愿故事的观察者。他们书写的不只是一次次志愿行动，更是人与人之间善意的传递、生命与生命之间温暖的相遇。愿这些文字，让我们看见，志愿精神并非遥远的口号，而是日常生活中不断生长的人间温情。
我带来的照相机架在离我们几米远的地方，红色计时灯一闪一闪。我就站在这个班的侧边，认真理了理领子，“三、二、一！”——这张合照被我打印了下来，贴在教室标语“知识改变命运”的下面。
我带了新的铅笔给他们发，特意选了笔杆上面印着字的款式，一人两支，一支《诗经》，一支《论语》。
核对名单时，发现一个叫林满萤的学生没来。很特别的名字，与我印象中乡下孩子该有的名字差别很大。
我把留给她的两支笔摆在她的座位上时，看见了她没带走的语文书，《荷塘月色》那一课多夹了一页纸，密密麻麻全是手写字。我一行一行读去——竟然是一篇续写。她笔下的朱自清再游了荷塘，我只依稀记得最后是这样写的：
“先前的所有烦忧和不宁静，仿佛都被荷叶上晶莹的露珠悄然溶解了。我轻轻吹一口气，那水珠上的月光便缓缓朝着那个方向飘去了。”
不得不说，我是非常意外的，远远超出了我对乡下孩子的期待。我是喜悦的，于是更加期盼给她们上课。
今天给她们布置了一篇作文《我的理想》。
她们都埋头写字，似乎是因为“理想”这个词，触及到了每个人心底最想要的那一部分，她们的脸蛋都红扑扑的。
窄窄的桌子间，我轻轻走，看到林满萤低低的马尾辫，心里多了一丝期待，忍不住想，她的理想是什么，当老师？当作家？开一间书店？
没多久，教室外面下起了小雨。淅淅沥沥的声音，也许更会激发她们的灵感吧！正想着，突然有水落到我身上，我才发现教室的屋顶竟然漏雨。一时间，我竟不知道做什么，只看到学生们自觉拎起教室后面的水桶，移到淋雨的地方接水，然后又回到位置上继续写。
一堂课结束了，外面的雨也慢慢停了，她们陆陆续续把“理想”交了上来，又陆陆续续离开湿淋淋的教室去吃午饭。大锅里面有菜，她们自己带饭配着吃，吃完后去水管那里洗干净饭盒。
午休时间，有的睡觉，有的看书，很安静。
我在批改作文，有个孩子写想当木匠，因为能给大家做出好多好东西。我刚用红笔写下“格局可以更大些”，突然砸下一大滴水，在“格局”两个字上洇成了一片。
那一刻，我承认我的内心有一丝动摇。
往下翻，看到林满萤的作文，我依旧期待看到“我想要出去看看世界”之类的话。没有找到。
她写的是：“写到这里，外面开始下雨，但我听不见淅淅沥沥，我只听见笔擦过纸的沙沙声。我的理想是，劳动起来，把山都走薄；也随时停下来，听沙沙的声音。”
我心情有些复杂，越往下读，我越是难受。闭上眼，她结尾那一句淡淡的“长在险峰的马兜铃，最初都是被鸟嫌弃的苦果”就会浮现在我脑海。
或许，被枷锁束缚的人，其实是我吗？
绕过第五个被野藤缠绕的断墙，终于看见林满萤的家嵌在半山腰的褶皱里。修剪整齐的篱笆在风中立正，屋檐下有一个显眼的风铃突然奏响，惊飞了正在啄食的小鸟。
她顺着我的目光看去，说：“风铃就是天气预报，响得急就是要下雨。”
门帘简陋但很干净，走进去能闻到医院里草药一般的味道。桌子上什么都有，但我看见了一沓纸，摆得最整齐。凑近看，最上面一张有我红笔批改的字迹。抬头，墙上贴了一些发黄的奖状，不多，但都被照顾得很好，没有一张翘边。
林满萤站上床，把柜子最顶上的一个黄色的小铁盒拿了下来。她给我分享里面的各种东西，都是她最珍贵的“宝物”，有一块扁平的奖牌“乡镇作文第一名”，有一对漂亮的银色耳环，有一个坏了的电子手表……她从里面还找出一包润喉糖，轻轻放到我的手中。
直到听到屋檐下的铃声大作，她才离开这片小天地。我也走了出去，头顶上乌云黑压压往下俯冲而来，地上有些物件已经被大风吹飞了。
很快，暴雨就来了。我静静地待在屋子里，看着外面雷、雨、风猛烈地摧残着这个地方。
“老师，雨太大了，您今晚要不先住下吧，明天我送您回去。”林满萤把桌上那整齐的作文纸拿了过来。我们一人握着一支笔讨论起来，我才意识到，我竟然是第一次与她平视。
我总以为自己是在给予，可实际上，她的坚韧和纯粹，正是我一生都在苦苦追求的。城市的冷灯光麻痹了我，总带给我站得很高的错觉。是谁给了我去怜悯别人的资格呢？回看我的第一篇日记，是以一个多么优越而不自知的口吻在叙说啊！
是的，我终是明白了，教育者也是受教育的一分子。来到这里，并不是需要我来传播多么高深的见解；如果一个孩子是在被尊重的环境中长大的，那么她能通过劳作换来丰收的喜悦，那又何尝不是一种幸福呢？教育最重要的，并不是知识本身，而是我们如何看待世界——城市中的年轻人啊，我们也许看见过更大的世界，但我们却没有构建自己的世界观、人生观，不知道自己一生都在追求什么，那么我们读再多的书、拥有再多的财富，也只会在各种压力下变得更加无措。
是的，支教的意义就在这里，就在这停下了暴雨的夜。写到这里，我竟激动到有些落泪：我们不是启蒙者，我们是采撷者！我和她们，应该要互相健全人格、丰满灵魂……我和她们，本都在微微发光的，聚在一起，成了真正的光，真正的“满萤”啊。
半夜，我做了一个梦。我梦见自己沐浴在灿烂的阳光下，但我的身体却是冷的，我的心却是悲的，直到我看见林满萤笑着向我跑了过来，我们大声读着书里喜欢的句子……慢慢地，我感受到有一股热情的暖流，渐渐灌溉了我的心田，让我也变得温暖起来……
梦醒，夜已经过去，我发觉自己身上多了一条单薄的被子。
今天只有毛毛小雨，满萤送我回住所。走在湿地上才发现，我的登山靴总会陷进泥里，而她穿着草编鞋稳稳走在前面，内心真是万千感慨。
路过一条细细的河流，满萤突然说：“老师，你看，这是不是‘软泥上的青荇，油油的，在水底招摇’！”我想，能自然地说出“我甘心做一条水草”的，可能只有徐志摩和她了吧。
路过教室，我们进去看了看。刚挂起来的雨衣在墙角滴水，节奏与教室老挂钟渐渐同步，像一声声笑。我目光停留在教室标语下的合照，我抬手轻轻摩挲着——照片里我那崭新的白衬衫，也该褪色了；那时候我站在这个班的侧边，下一次，我要站在班里面。
“这张照片缺了你呢。等我走的时候，咱们班还会再拍一张。”
“那时候，我一定会赶来的。”
此时此刻，我已经坐在了大巴上。
你若问，我留下了什么？也许，我真的什么都没有留下。我望向窗外，那不停地、飞快地向后消失的树的后面，却是安静不动的山脉。
这不长不短的时间内，我欣赏了每个孩子的文字，走访了每个孩子的家，给每个孩子都留了一封信——我感恩她们亲切地叫我“老师”，我感恩她们愿意提笔写下心愿，我感恩她们和我的这次相遇。
闭上眼，我想起在给满萤的信里有这么一段话：
“我作为老师、朋友，非常高兴能走进你的世界。我想送给你一个词，那就是‘可塑’！是的，你是可塑的，你是发光体；而我希望，在我给你带来了不同的世界后，能帮助你创造更多的可能……”
窗外的风景亮了又暗、暗了又亮，我内心深处那一个空虚的黑洞，已经被填满了。
是你们系在我脖颈上雪白的哈达
你扑灭过的我心中一次次燃起的火
当第一缕晨光洒向群山，
高原苏醒，草原铺开金黄的画卷。
互助河畔，村庄迎来新的一天，
悠扬的“花儿调”诉说着昨日的眷恋。
我从这片大地出发，
背负青海的风骨与希望的灯塔。
这山，这水，这藏在土房深处的故事，
成了我青春里最深的牵挂。
翻过山岭，泥泞浸湿双脚，
推开老人的木门，炕火微微跳跃的光，
是他对远方子女的想念，
也是我奉献的力量。
他的颤巍笑容像黄昏的霞光，
暖了整个冬季的荒凉。
走进学校，孩子们的目光闪烁，
他们的梦想藏在破旧课桌的角落。
“想去看海，想登上那更高的山崖，
想知道草原之外是什么样的家。”
我带着书本和画笔，
在他们的天空中描绘彩虹的画。
七彩风筝载着稚嫩的梦想，
也载着我对未来的回答：
“努力吧，这片土地会因你而变化。”
植树的锄头掀起泥土的芬芳，
青苗在风中摇曳，像一首无言的诗行。
守护这片草原，是我对家乡的承诺，
也是在未来的岁月里，
留给青海的一抹青葱的力量。
志愿路上，步伐从未停歇，
我们在山河之间播撒爱的种子。
从乡村到城市，从帐篷到课堂，
用“奉献、友爱”诠释青春的力量。
青海的风吹过无边的岁月，
志愿者的足迹留在大地的胸怀。
有人问，这条路为何如此漫长？
我笑答，因为信仰始终在路上。
我愿扎根高原，筑梦家园，
用青春之火点燃每一个平凡的瞬间。
这里的土地深沉而宽广，
这里的人民质朴而坚强。
微不足道的一颗火星，
去点亮星辰大海的浩瀚。
当夕阳落下，群山再次静谧，
星光洒满高原的每一片大地。
还在夜色中缓缓流淌，
汇入历史的长河，
奔向未来的辉煌。
当初夏的微风拂过东南亚的海面，中华凤头燕鸥的迁徙之路便开始了。这种被称为“神话之鸟”的候鸟，有着标志性的凤头，洁白的羽毛，黑色的喙尖，燕子般分叉的尾巴。在我的家乡，有一座叫“中铁墩屿”的海岛。当地的科研团队和志愿者会提前乘船登岛，做好各项准备工作，等待美丽的候鸟——中华凤头燕鸥的到来。这似乎已经成为山海之间的一场美丽“约定”。
每年的寒暑假，我所在的志愿服务团队也会和一群特殊的“小候鸟”见面。他们是来自四面八方的留守儿童，平时在各自的家乡上学，唯有假期才会来到这座沿海城市与父母短暂相聚。他们中，最小的还在就读一年级，最大的已经初二了。
此后，“小候鸟”们走进了充满书香的城市书房、风景宜人的皇城沙滩、历史悠久的渔港古城……这一天，我们一起去参观毗邻城区的一家乡镇书吧，这里与本地最早的藏书楼“观海楼”隔街相映，古色古香，曾获评“最美阅读空间”。孩子们惊叹于书吧里丰富的藏书和先进的设备，离开时，仍然带着几分不舍。接下来的几天，孩子们变得不再拘束，会主动和我们聊起自己家乡的传统美食，也会在镜头前肆意地微笑。这段“翻阅山海”之旅，让我觉得这个夏天，开始变得意义非凡。
我曾经设想过，当我面对一群满怀思念与憧憬、跨越山川来与父母相聚的孩子，该用怎样的表情，怎样的话语与之相处。然而，当我真正走向他们，看见一张张青春洋溢的笑脸时，才明白：真诚，或许是拉近双方距离的唯一答案。
中秋前夕，我看到群里的消息，心里有些疑惑。每次“小候鸟”的公益活动不都是安排在寒暑假吗？中秋节怎么也会有这类活动？年长的同事笑着解释：这次举行活动的海岛以西瓜和海鸭蛋闻名，岛上许多孩子的父母常年在外工作，回家的次数有限。这些孩子平时和祖辈一起生活，只有假期才去外地和父母小聚。他们，其实是这片土地上的“小候鸟”啊。我郑重地点点头。
当目光再次望向窗外的时候，汽车已经驶上一座天蓝色的大桥。“说起来，我也算是‘大候鸟’了。上高中的时候，我每个星期要靠渡船去学校，单趟行程得花上两个多小时。爹妈都在上海的工地，如果是早上出发，起码要中午才能到工地。这几年，总算是等到了这座大桥通车，一个小时就能到县城。相信以后啊，会更加方便的。”同行的一位志愿者满是感慨地聊起这段往事，又和我们分享了几桩自己求学时期的趣事。我们被他话里的乐观感染，整节车厢欢声笑语不断。
车子在一家海岛书吧门口缓缓停下。今天参加活动的孩子们已经到齐。“小朋友们，压月饼之前，别忘记在白色的模具里粘一些低筋粉哦……”志愿团里一位擅长烘焙的老师正在向孩子们讲解制作月饼的注意事项。做饼皮、称馅料、搓圆、封口、压模具、刷蛋液，一只只精致的广式月饼便制作完成，阵阵香气从烤炉里飘散出来。欣喜的孩子们像一群快乐的小鸟，叽叽喳喳地讨论着要把月饼送给谁。“一二三，茄子！”合影那一刻，团圆的味道也被留在了镜头里。
学生时代，总觉得志愿服务离我们很远。看到报刊上的相关报道，下意识认为这是普通的活动而已，终将成为工作材料中无感的数字和场次。但是当我真正成为志愿者团队的一员，才发现，志愿服务，更像是一种彼此成长的陪伴，是一份跨越各种差异的温暖。
朔风吹过，北纬30度的海岸线上，正铺展开醉人的风景。家乡广袤的道人山湿地，迎来了众多南下过冬的候鸟，它们或翻飞翔集，或觅食休憩，或翩翩起舞，徐徐展开一幅人与自然和谐共生的动人画卷。女儿第一次见到这些候鸟，直到返程时还在啧啧称赞：“妈妈，简直太神奇了啊！这些候鸟真厉害，能从西伯利亚飞到我们这里来过冬。”我望向窗外的湛蓝天空，有个念头突然闯入了脑海。是啊，又是一年冬天，想必远方的“小候鸟”们正在陆续登上列车，奔向我们这座熟悉的半岛呢。
有个小朋友为我们带来了故事《团圆》：毛毛的爸爸在外工作，每年只能回家一次。除夕夜，爸爸把一枚寄托着好运的硬币包进了元宵里面……孩子讲得动情，眼眶里雾气弥漫。有几个孩子看向了什么都没有的屋顶，我想：他们是在藏起自己的眼泪。“小候鸟”们的生活和故事里的毛毛一样：每年都要经历短短的相聚、沉沉的离别。好在，父母亲会把温暖的守望留在孩子心里，那些共聚的时光也将交织成温暖的记忆。
豆雁、白鹤、凤头麦鸡、反嘴鹬、红头潜鸭、鸬鹚，这几天被候鸟的视频刷屏，我和家人清晨出发，来到道人山观鸟。正准备拿出相机，旁边传来激动的高喊：“天！鹅！”我们忙看向不远处的水域，只见6只白天鹅振翅而飞，在芦苇荡之上划出一道美丽的弧线。我久久凝视着，心中泛起层层波澜。
理响中国·讲好“中国式商量”故事｜苏州：千年古城见证商量力量让保护更新在对话中找到最大公约数_新闻频道_中国青年网
理响中国·讲好“中国式商量”故事｜苏州：千年古城见证商量力量让保护更新在对话中找到最大公约数
（记者姜文山）9月5日，一场协商座谈会摆进了江苏按察使署旧址的老宅子里。来自全国、省、市、区四级的多名政协委员围坐一堂，围绕古城保护更新、人文经济怎么发展等问题，你一言我一语聊想法、提对策。把协商现场安在古城街巷边上，大家直面真实难题，实实在在商量出路，这是发生在苏州的“中国式商量”鲜活一幕。
9月5日，苏州市姑苏区“四级联动”助力古城保护更新和人文经济融合发展新实践座谈会现场。姜文山摄
此次“理响中国·讲好‘中国式商量’故事”网络主题采访活动来到这里，近距离感受这场扎根古城一线的专题协商。江苏省政协常委、苏州市政协副主席朱依东在会上谈到，最近这五年，苏州对古城保护重视、投入多、变化看得见摸得着，老百姓获得感越来越强。
会上，多位来自不同行业的政协委员，结合自己跑现场、做调研的亲身经历，拿出接地气的建议。
姑苏区政协委员王永法常年扎根古城保护一线。他介绍，苏州用“绣花功夫”推进“古城细胞解剖工程”，挨家挨户开展实地摸排，搭建数字孪生古城平台，把古城一砖一瓦的信息完整留存下来。修缮古建坚持“最小干预”原则，用好香山帮传统老手艺，实实在在做好文物建筑修缮。他建议，继续做大古城保护更新伙伴计划，吸引更多社会力量参与进来，同时补齐城市更新专业人才短板。
“修缮老宅，好比螺蛳壳里做道场。”姑苏区政协委员徐文希深耕古建修缮领域。他提出，老房子修好不算完事，要建立全周期检修运维机制，把小隐患消灭在萌芽；传承香山帮匠人精益求精的手艺，改掉过去临时拼凑施工队伍的粗放模式，培养一批稳定、有保障的修缮产业工人，把老房子修得安全又有韵味。
古城想要活起来，离不开年轻人的扎根。姑苏区政协委员赵历把目光投向青年群体。她建议，不要光看学历资历，要以实际贡献评价古城一线工作的年轻人，探索“贡献积分制”；对接高校搭建创业就业平台，多建青年公寓、青年驿站，解决年轻人落脚难题，让更多青年愿意来、留得下、干成事，为老城注入年轻活力。
“古城保护，一半藏在砖瓦建筑里，一半活在网络屏幕上。传播力就是保护力，也能转化成实实在在的生产力。”苏州市政协委员纪文翰既做城市更新项目，也运营新媒体账号。他认为，要做好三件事：讲好本土故事，发动小店店主、手艺人、本地博主一起讲述古城故事；不跟新区比拼商场规模，重点发展古城独有的非标商业、主理人业态；不能只追求网红打卡一阵热，要拉长产业链，把流量变成实实在在的产业收益。
全国政协委员宋青聚焦AI时代古城保护更新面临的高质量发展新机遇，带来了数字时代非遗发展新思路。她提出将非遗OPC（非遗传承与“一人公司”）社区建设深度融入古城肌理，建好非遗技艺匠人和非遗产业运营主理人“两支队伍”，以数字赋能破圈塑造古城“青春动能”，彰显非遗IP时代价值，丰富人文经济苏州实践特色内涵。
据了解，古城保护更新是苏州市政协这一届持续紧盯的重点工作，五年来委员们一共提交相关提案60多件。全国政协委员宋青的基层联系点落地姑苏，推动四级委员联动，围绕城市更新开展20多场协商活动。姑苏区的“小巷委员工作室”“社情民意联系日”，就扎根在社区当中，收集老百姓的真实诉求，把一桩桩民生小事推动落地，架空线整治、古建修缮、矛盾调解，很多群众的烦心事，在商量当中得到化解。
走出老宅，记者不禁感慨：在这场协商中，委员、部门工作人员、行业从业者坐在一起，实实在在摆困难、讲想法，努力在保护发展、公益市场、传承创新之间，找到大家都能接受的解决路子。说到底，“中国式商量”，就是走到问题发生的现场，听普通人的真实想法，在一次次商量当中寻找最大公约数。苏州把协商会搬进古宅，正是全过程人民民主的生动缩影。
(“理响中国·讲好‘中国式商量’故事”网络主题采访活动由中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金资助支持)
超九成大学生期待“三下乡”不止于“夏”|有数青年_新闻频道_中国青年网
超九成大学生期待“三下乡”不止于“夏”|有数青年
中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者卞心怡王军利程思）今年5月，中央宣传部、国家发展改革委等部门联合印发通知，对2026年文化科技卫生“三下乡”活动作出全面部署，要求推动“三下乡”活动常在乡、常惠乡，推动优质公共资源直达乡村一线、惠及广大农民，为全面推进乡村振兴注入持久动力。
为了更好地了解大学生参与“三下乡”社会实践的情况，最近，中国青年报·中青校媒围绕相关话题发起问卷调查，共回收有效问卷1902份。调查结果显示，92.90%受访者期待自己参与的“三下乡”社会实践能长线开展。
调查还显示，受访者认为团队能实现“三下乡”社会实践持续开展主要依靠：学校指导老师持续支持（84.94%），团队负责人个人能力与投入（76.05%），完善的前期策划与组织架构（66.67%），实践内容和自身专业紧密结合（60.25%），与对接地建立稳定合作关系（55.31%）等。
外交部：中美双方就年内元首互动安排保持着沟通_新闻频道_中国青年网
中国青年报客户端北京9月10日电（中青报·中青网记者蒋继璇）9月10日，外交部发言人郭嘉昆在例行记者会上回应中美两国高层交往问题时表示，双方就年内元首互动安排保持着沟通。
外交部发言人郭嘉昆。图片来自外交部
记者会上，有记者提问：几周前，中国外交部长王毅会见了美国驻华大使庞德伟。王毅表示双方应妥善管控分歧，为两国高层交往排除干扰、克服障碍。请问发言人，有没有例子可以说明，中方认为某一障碍属于美国有能力处理的领域？或者，从最近的沟通来看，双方在应对这些障碍方面是否正取得一些进展？
对此，郭嘉昆表示，关于王毅外长会见美国驻华大使庞德伟的有关情况，中方已经发布了有关消息。
“元首外交对中美关系具有不可替代的战略引领作用。双方就年内元首互动安排保持着沟通。”郭嘉昆说。
好评中国|青春传薪火，声声皆“有我”_新闻频道_中国青年网
近日，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行。
10年前，习近平总书记在中国科学技术大学考察时，勉励青年学生做“六有”大学生。10年后，这堂国家级大思政课在此举行。AI技术重现的钱学森先生朗声说出：祖国的科学事业，需要你们！祖国的未来——现场全体学生大声回应：有我！这份“有我”的回应，是对“六有”精神的回应，是新时代青年将青春之“小我”融入时代之“大我”的庄严承诺。
从北大学子齐诵李大钊先生的《青春》呐喊，到南开学子齐声应答“爱国三问”，再到中科大这份“有我”的回应，六年来，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课走过六城六高校，一站一主题，不变的是青春的接力、报国的初心。一路走来，这堂大思政课早已成为滋养新时代青年成长的国家级育人品牌，每一站的分享，每一声的呐喊，都引起更大的精神共鸣，让青春更加滚烫。
“青春、爱国、奋斗”其实是不变的主题。86岁的陈立泉院士深耕锂电领域数十年，坐得住冷板凳、耐得住岁月寂寞，终让中国锂电产业领跑全球；“时代楷模”王戟在经历高位截肢重创后，以永不言弃的奋斗精神继续投身科技强军事业；国仪量子贺羽从14平方米办公室创业，奔赴“为国造仪”的青春之路。一桩桩鲜活的事例告诉我们，青年将个人成长对接国家所需，在时代浪潮中找准人生方向，矢志奋斗，必将书写不悔的青春华章。
薪火相传，生生不息。今年是红军长征胜利90周年。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。当年的长征，是理想信念的伟大远征；今天的“新长征”，则是实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化的奋斗征程。从峥嵘岁月步入和平年代，我们依然不能放下那股不畏艰难、敢于胜利的精气神。因为一代代有志青年的接续奋斗，才有了如今越来越多领域的“弯道超车”。薪火相传，在新时代的春风里，孕育出更多绚丽的“星火”。
沿着思想的阶梯，年轻的脚步铿锵。这堂大思政课带领青年们聆听历史的回响，看见榜样的力量，跟随时代的召唤，将爱国的种子深植心田，让理想的火种在祖国母亲的热土上熊熊燃烧。广大青年行动起来，将“小我”融入“大我”，开创着日新月异的未来。（张文婷）
师者如光，育梦传薪_新闻频道_中国青年网
三尺讲台，四季耕耘。年年育桃李，岁岁吐芬芳。一代代师者，提灯引路，育梦传薪——
“黄老师的课，没有差生”
北京市八一学校的操场上，总能看到一位体育老师的身影。她叫黄虹，今年获得了北京市“京师奖”（人民教师奖）。从教三十七年，她始终告诉自己，“做一名体育教师，但不能只做一名会教体育技能的教师。”
怎么理解这句话？黄虹老师用课堂教学给出了回答。在她的课上，学生可以伴随着不同节奏的音乐练习跳绳，也可以在“石头剪刀布”的游戏里完成拉伸。面对运动能力各不相同的孩子，她调整运动难度，设计个性化锻炼方案。她将这种模式总结为“多元体育”。
她说，“多元体育”就是希望体育教学能跳出单一技能训练的局面，为孩子们养成终身体育锻炼的习惯，塑造健全的人格，涵养强健的精神。“我的学生们经常说：‘黄老师的课，没有差生。’我想这是我听到的对我最朴素的褒奖。”
从黄老师的操场走出去的孩子，把奔跑的习惯带到了更远的地方。
黄虹说，“执教数十载，我最珍贵的从不是讲过多少课，而是命运让我遇到了我的学生们，是他们成了我岁月里的光。我想教育没有那么多惊天动地的事，把平凡的事做到极致，那也就是不平凡了。”
“井老师，你能不能不走”
在孔孟之乡、礼仪之邦的山东，尊师重教的传统源远流长。
2015年，21岁的井涵从师范学院毕业，从内蒙古跨越两千多公里来到菏泽市郓城县张鲁集镇薛河口小学，一教就是十一年。这份选择源于她大学时的一次支教经历。
“在大学毕业前夕，我作为团支书去锡林郭勒盟的一所寄宿小学支教。在我们准备返程的时候，支教期满，孩子追着出来送我们的时候说，‘老师你还回来看我们吗’。我感觉这句话很打动我。这才让我真正地意识到，其实乡村学校最缺乏青年教师，然后让我坚定了到乡村当老师的一个决心。”井涵说。
黄河滩区的条件远比想象中艰苦，但井涵没有退缩。为了让孩子们学有所获，她将抽象的数学知识融入量地、分粮、购物等乡土场景，并实行分层作业，对不同水平的学生布置差异化习题，不让一个孩子掉队。
薛河口小学校长张怡海告诉记者，井老师11年来扎根于滩区小学，勤勤恳恳，任劳任怨，工作积极认真，责任心非常强。她所教的班级，多年来在全镇都是成绩位居前列。
2017年，远在内蒙古的家人多次劝井涵回乡，当地“优才回引”计划也向她递来橄榄枝。“可是当孩子们投来非常不舍的目光，然后说‘井老师，你能不能不走，我们舍不得你’，就是这样一句话，让我再也没有想过要离开。”井涵说。
十一年风雨，当初青涩的井老师已成长为“菏泽市教学能手”“教育部乡村优秀青年教师”，荣获2024年度“齐鲁最美教师”。井涵说，看着一批批学生走向属于自己的人生天地，特别有成就感。“接下来，我打算继续深耕课堂，为学生扣好人生当中的第一颗扣子。”她说。
“教育是生命影响生命的过程”
在广州市第一一三中学，有这样一位与众不同的生物老师。她的课堂，不在教室里，在山水之间。她是“南粤优秀教师”吴碧云。
多年来，她带着学生走进大自然，观鸟、记录、思考，触摸生命的温度，并牵头创立了“113号鸟舍”。
吴碧云说，“最好的生物课堂就是在大自然。因为生物学本身就是一门实践的科学，也是一门实验的科学，就是动手去做，亲自去体验。因为你如果对自然都不了解，都不认识它，你谈何去热爱。你都不热爱它，那你又怎么会去保护它。所以，它其实是一个层层递进的过程。”
在吴碧云老师看来，自然教育不是简单的户外活动，而是一套完整的育人体系。探究式学习、项目式学习，都要在真实的环境中展开。
“教育是生命影响生命的过程。”吴碧云老师表示，“在孩子们的心里种花，人生就不会荒芜，将来他无论在哪一个领域，其实我觉得这一段经历一定对他会有影响。”
9月8日，在江苏省泰州市姜堰区康华小学，学生和老师合影留念。新华社发（周社根摄）
作者：马晓冬、王瑞平、李小波
2026年“最美教师”|从普通技工到“最美教师”他让技能有了色彩_新闻频道_中国青年网
下面，我们来认识其中一位最美教师——90后职教教师王庆。他来自贵州大山深处，却站上了国家级职业技能竞赛的赛场；他手中的喷枪不仅能修补划痕，更能喷绘出绚丽的艺术图案。他把汽车喷漆从一门“修补手艺”，变成了一条“创造美的赛道”。
在贵州交通技师学院的实训车间里，王庆正在给学生讲解喷枪参数，这位“90后”教师已是国家级技能大师工作室的领衔人。在他看来，喷枪从不只是简单的修复工具，而是创造美的画笔。
独创的彩喷技艺让王庆先后获批牵头组建省级和国家级技能大师工作室。他建立课程体系、培养团队，把这门技术从“我会”变成“大家都会”。他的教学方法很“硬核”：实训课直接上真车、真漆、真问题，技能大赛的标准直接搬进日常训练。王庆说：“最常用的教学方法就是‘做中学、赛中学’。我做示范，学生跟着做，做完立刻点评、立刻改进。技能这东西，不动手永远学不会。”
在学生眼中，王老师还有一个特点——“抠”。学生喷废的板子，他不让扔，全攒起来挂墙上。同事笑他浪费空间，他却带着团队研究出一套“旧件复活”工艺。王庆说：“一块板子原来喷一次就废，现在可以反复使用5到8次。仅这一项，每年为学校节省耗材成本30万元。学生在‘旧件复活’过程中练就了底层处理、缺陷修复等基本功，反而比用新件学得更扎实，教学效果也提升了。”
从大山深处走进国家级赛场，从普通技工成长为“最美教师”，王庆用一把喷枪改变了自己的命运，也点亮了无数山里孩子的未来。他说：“只要肯下苦功夫，大山里的孩子一样能站上国家级、世界级的舞台。我当老师不是只教技术，更要教学生怎么做人、怎么坚持、怎么相信自己。‘最美教师’不是美在荣誉，而是美在一个老师真的改变了学生的命运。我希望用自己的经历，激励更多的学生通过技能改变命运。”
从“修修补补”到“艺术创造”，王庆让技能有了色彩，也让梦想触手可及。
教师节，致敬所有像他一样扎根讲台、点亮未来的老师们。
一支粉笔，书写四季耕耘；三尺讲台，承载家国希望。教师是筑梦人，以学识启心智，以初心育桃李。我们向每一位躬耕讲台的老师致敬，也祝全国广大教师和教育工作者节日快乐。
2026年服贸会｜AI重塑服务贸易的形态与边界_新闻频道_中国青年网
中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者张敏尹希宁）在2026年服贸会展览区，记者注意到，人工智能不再只是展台上的“炫技”道具，而是贯穿各展区的主线，将金融、教育、医疗、文旅、体育等服务场景串联成一幅数智化转型的全景图。
在电信、计算机和信息服务专题展区，具身智能成为最吸睛的存在。被称为全自主具身机器狗“途途”引发围观。该机器狗区别于依赖预设路线的传统设备，它可以在真实的、非结构化的环境中完成自主决策与行动执行。
北京经开区则在展区打造了机器人乐园，将天工3.0人形机器人、镜识科技灵巧手、博雅工道仿生鱼等硬核装备融入艺术化花园空间，带给观众全新视听交互体验。国内首款对标国际顶尖水平的诊室听译机器人也在服贸会亮相，通过六麦阵列与自研抗噪技术精准分离医患对话，实现实时语音转写并自动结构化生成电子病历，支持一键写入医院EMR系统，让医生更加聚焦临床诊疗。
AI技术在行业中的应用和渗透变得更为广泛。在金融服务专题展，观众可在金融潮玩街区沉浸式感受前沿金融科技与实体产业应用场景深度融合，与AI数字人互动，参加数币奇妙市集，了解“金融+AI”的最新成果。此外，工商银行展示的“工银智策”AI大模型、农业银行的“农银AI智服”体系均为金融行业带来全新场景。
记者注意到，本届服贸会还发布了首个聚焦具身智能数据要素跨境流通的行业级综合服务平台，将构建具身智能的“数据流通枢纽、合规治理标杆、产业赋能支撑”。据了解，北京市石景山区已建成并投用国内最大具身智能数据训练集群，数据规模与多样性居全国前列。该平台已完成从“数据产品上架—订单提交—合规评估—合同签订—支付结算—加密传输—跨境交付—验收归档”的完整交易闭环，有效提升了具身数据出海的便捷性与合规管理效能。
9月9日至13日，2026年服贸会在北京举办。中青报·中青网记者尹希宁/摄
青春华章丨每一粒种子，都有一颗滚烫的中国心_新闻频道_中国青年网
青春华章丨每一粒种子，都有一颗滚烫的中国心
直到中考时，他才首次用上电灯
这份触动让他立志深耕电力领域
图为陈立泉院士在办公室。新华社记者李博摄
正在德国马普协会固体所访学的陈立泉
敏锐发现氮化锂材料制备固态电池的巨大潜力
看准这一事关国家能源安全的新赛道
他向中国科学院申请“跨界转型”
转战国内完全空白的固态离子学领域
无技术、无设备、无专业人才的困境
在极艰苦的条件下“啃科研的硬骨头”
仅用五个月完成原定一年的科研任务
依靠自己研发的技术、自制的设备、国产原材料
年产20万支18650型锂离子电池中试线
时年26岁的中国科大毕业生潘建伟
以他为第二作者的论文“实验量子隐形传态”
但成为国际一流学者并不是他梦想的全部
他的导师量子物理学大师塞林格
曾问他：“潘，你的梦想是什么？”
世界一流的量子光学实验室”
中国“墨子号”量子科学实验卫星首席科学家潘建伟院士在中国科大量子存储实验室内了解科研情况（2017年4月20日摄）。新华社发（张大岗摄）
但是我也是有祖国的人”
凝聚潘建伟和团队心血的“墨子号”
作为世界首颗量子科学实验卫星
2016年12月9日，“墨子号”量子科学实验卫星与阿里量子隐形传态实验平台建立天地链路（合成照片）。金立旺摄
从“墨子号”到“量子京沪干线”
从“九章号”到“祖冲之号”
给大洋彼岸的学生们分别发去短信
为民族复兴作出贡献！”
他和老师潘建伟有一个“约定”
老师推荐他去英国剑桥大学学习量子技术
把最新理论和方法带回来……
陆朝阳教授（中）和学生们在中科院量子信息和量子科技创新研究院上海实验室检查光量子计算机的运行情况（资料图片）。新华社记者金立旺摄
需要的是日复一日的“死磕”
他们连续3个春节都留守在实验室
再度刷新光量子信息技术世界纪录
有一群平均年龄20多岁的科研人员
他们不断学习、突破、拼搏、传承
靠近光、追随光、成为光、散发光
我们组成了一片森林”
同他一样的数百名中国科大校友
那些曾在异国吸取营养的“种子”
更培育了新的“树苗”
从“游戏+文创”到中国短剧，文化出海探寻“软融”路径_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会｜从“游戏+文创”到中国短剧，文化出海探寻“软融”路径
9月11日，在北京首钢园2026年服贸会“出海服务推介路演”现场，甘肃嘉元数字科技有限公司与中文在线集团股份有限公司先后登台，分别展示了“游戏+文创”双IP出海，与短剧及短剧平台出海的实践成果。两家企业赛道不同、体量各异，却呈现出文化出海服务浪潮下的共性：以文化为核、以科技为翼，而青年正成为这条出海链条上极具活力的力量。
先让外国人觉得“酷”
甘肃嘉元数字科技有限公司总经理、兰州市博物馆数字文创研发中心负责人、《紫塞秋风》出品人金俊介绍，嘉元科技核心就做两件事：一个把丝路做进游戏，一个把文物复刻成国礼。
作为拥有26年动画积淀的企业，嘉元科技用10年时间打造了3D即时战斗武侠游戏《紫塞秋风》。该游戏上线游戏平台steam后连续三天斩获全球销量榜第一，收获过万条全球玩家评论，亮相德国科隆游戏展与美国E3展。目前，系列续作正在研发中，未来将沿着“一带一路”版图，从陆上丝路走向海上丝路。
金俊接受中青报·中青网记者采访时坦言：“出海最大的困难，是要降低‘文化折扣’。海外受众对丝路文化和中国西部很陌生，如果只做历史科普，很难产生共鸣。”她和团队的解法是：用宏大的丝路文化为背景，以武侠玩法为内核。把丝路沿线的非遗元素、大漠孤烟的西部地貌，融进硬核的3D武侠战斗里。海外玩家对“神秘西域”“敦煌飞天”有向往，就用这个吸引他们进入游戏，用武侠这一世界通用的英雄叙事让玩家沉浸其中。
“文化出海要‘软融’。”金俊认为，“要主动去了对方背后的文化。”
中文在线的实践印证了同样的逻辑。其海外短剧平台将经过国内网文市场验证的叙事逻辑进行本土化改造，用外国场景和演员重新演绎。中文在线国际平台部副总裁韩蕴新介绍，截至今年上半年，中国短剧出海内购收入占全球短剧市场的92%，下载量达14.4亿次。中文在线作为最早入局的先行者之一，其海外平台FlareFlow上线一年多，下载用户已超5200万，月收入达到1000万美元量级。
韩蕴新接受记者采访时表示：“中国的网文和爽剧，其叙事逻辑经过国内市场20多年的筛选沉淀，对海外用户具有跨文化的穿透力。我们要做的，是换一个文化装置的‘皮’，把情节架构保留下来。”
从“单点爆款”到“生态出海”：产业能力整体跃升
嘉元科技的出海版图上，不只有游戏。源自兰州市博物馆清代文物的“兰小五”系列，已多次作为国礼赠送外宾，入选“中国好礼”推荐名录。今年服贸会期间，紫塞秋风×兰小五双展位同步亮相首钢园，吸引众多海内外客商驻足。金俊向全球发布三大合作方向：IP授权与联合开发、AR技术赋能、渠道与出海资源对接。
中文在线则构建起更为庞大的出海矩阵。韩蕴新路演介绍，中文在线旗下拥有多个出海短剧平台，自有制片团队以及30多个协作国际制片团队。在珠海横琴建设的海外短剧拍摄基地，占地17000平方米，拥有90多个场景。
韩蕴新认为：“过去是以个别爆款内容打天下，现在是IP加上技术系统能力，形成以AI为驱动的高效能平台。”目前，中文在线国内海外短剧年产量合计超过3000部，其中海外AI制作每月超过100部。
从各自为战到协同出海，或是中国企业出海的集体愿景。“我们短剧行业的资本能力跟海外巨头比是相对小而散的，硅谷、好莱坞、华尔街可能已经看到短剧赛道的潜力并开始布局。”韩蕴新期望，国内同行能形成协同机制，共同应对国际资本巨头的潜在威胁。
金俊也表达了类似看法：文化出海需要“软融”，也需要协同，“从黄河之滨到世界舞台，我们希望提供全方位的出海服务，让‘数字丝路’连接全球。”
出海链条上的青年创作者与传播者
两家企业的出海服务实践中，年轻人的身影贯穿始终。
“短剧行业就是年轻人在发挥主力军作用。”韩蕴新介绍，从网文IP源头看，许多“大神”作者都是年纪轻轻就已经“封神”，甚至成名10年后还不足30岁；从制作端看，短剧低成本、高效率、快速大量的商业模式，天然需要素人演员和年轻创作者的参与。
嘉元科技同样如此。金俊对中青报·中青网记者表示，青年是整个出海链条的核心创作者。她介绍，团队中许多95后、00后设计师和策划师，用他们的网感和审美，把文物变成了“潮玩”。以瑞兽“狻猊”为原型的“兰小五”被做成毛绒盲盒、表情包、AR互动装置，融入年轻人的工作台和社交媒体。“人间搭子”“七福盲盒”主打陪伴与日常祈福，戳中年轻人对松弛感和好运气的心理需求。
金俊观察到，在海外展会上，许多外国年轻人看到“兰小五”会主动拍照发到社交平台，“他们自发的分享比任何宣传都更生动有效”。她特别看重海外留学生群体，“他们是中华文化的‘翻译官’和‘桥梁’，我们将来的IP落地和渠道拓展，非常希望能联合这股青年力量。”
在中文在线的出海服务版图中，同样将青年创业作为重要基石，希望青年与平台实现共赢。韩蕴新透露，公司正在与地方政府探讨OPC（一人公司）创业基地合作，中文在线提供小说IP、AI制作工具套件和出海发行渠道等，年轻人贡献创意和动手能力，“AI驱动下的个人工作室创作内容，对年轻人自我创业或职场工作相对友好”。
文旅融合聚动能服务贸易连世界_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会｜文旅融合聚动能服务贸易连世界
两大展馆、413家参展单位、多项首发首展创新成果，2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题以“文旅融合数智赋能”为主线，集中呈现文旅产业创新成果与发展趋势。
在北京首钢园7号馆逛一圈，最直观的感受是，传统文化不再静默陈列，而是活了起来。北京市东城区把隆福寺市集“搬”进展馆，人形机器人当起讲解员；海淀区用XR技术让观众“飞跃圆明园四十景”；西城区以“入梦红楼”折扇为屏，观众一步一景走进红楼世界。
“科技不仅带来效率，更让更多人享受现代的生活、服务，这才是科技向善的本质含义。”中国旅游研究院院长戴斌在同期举行的2026世界旅游合作与发展大会上说，技术是手段，人的体验才是目的。这一点在服贸会展馆里体现得淋漓尽致。
科技同时也助力文化遗产活态传承。北京市文物局在国内率先打造“精准显微图像身份登记+区块链全流程认证”文物艺术品存证交易场景，实现“一物一码”全生命周期管理；国际电信联盟文物艺术品数字化标准体系首次推介，标志着我国在这一领域从“跟随”走向“引领”。
2026年服贸会上，多个国际旅游目的地在户外国际城市会客厅街区设立展台，推介当地特色文旅资源。主办方供图
国际旅游是“人在流动中完成的服务贸易”，游客走进真实的中国，也对中国服务有了最直观的体验与评价。大会上发布的《世界旅游城市发展报告（2025-2026）》，从城市知名度、产业景气度、城市智慧度等六大维度，对全球100个旅游城市进行综合评估。报告显示，北京、上海、香港跻身2025-2026年度世界旅游城市综合排名前十。报告同时指出，旅游城市之间的竞争已经进入综合能力比拼的新阶段，单靠资源禀赋不再足以支撑竞争力。
“中国免签政策打开了旅游业发展的大门，对想来中国感受中华文化的马耳他青年、开展马中合作的商人及政府官员都有着重要意义。”马耳他首都瓦莱塔市市长奥拉夫·麦凯在接受中青报·中青网记者专访时说。
相关数据显示，2025年，中国入境游客突破1.5亿人次，同比增长超17%，花费超过1300亿美元；其中免签入境的外国人超过3000万人次。中国入境免签持续扩容，离境退税政策不断优化，外籍人员来华旅行热度显著提升。
“中国生活”不止城市一面。本届服贸会期间，海外参展商走进北京延庆、怀柔、昌平等地的乡村，体验当地文旅服务。近年来，北京持续推动乡村旅游提质升级。延庆依托长城、北京世园公园、冬奥会3张“金名片”打造文旅产品，怀柔将长城文化、生态山水、乡村资源、科创优势串联，昌平推出沉浸式明文化体验与研学线路……
“乡村并不缺文旅资源，真正将其变成可销售、可体验的产品，需要在交通接驳、住宿品质、消费场景上持续下功夫。”戴斌说。乡村振兴与文旅融合，最终要落到游客可进入、可居留、可体验的每一个细节上。
当科技走下展台、走进日常，当文化走出馆阁、融入生活，当乡村敞开怀抱、迎接世界，一个更立体、温暖、有活力的中国，正被全球看见和体验。
多个“首次”亮相2026年服贸会向世界展示“中国服务”新图景_新闻频道_中国青年网
多个“首次”亮相2026年服贸会向世界展示“中国服务”新图景
9月9日，全球服务贸易的目光再次聚焦北京首钢园，在那里，2026年中国国际服务贸易交易会如约而至。
作为“十五五”开局之年的首场国家级服务贸易综合型展会，本届服贸会聚焦“扩大开放、深化合作、引领创新”三大功能定位，多个“首次”“首创”向世界集中展示“中国服务”从跟跑到并跑，再到如今领跑的强劲势头。
今年的服贸会首次在主题展核心区域设“中国服务”展区，“中国服务”成为继“中国制造”后的又一张出海金名片。
北京市商务局局长朴学东介绍，“中国服务”展区面向全国20余个省、5个自治区、4个直辖市以及中央企业和中央金融企业，征集了覆盖服务贸易十二大领域的140余个中国服务案例，汇聚数智服务、文化创意、民生服务、两业融合等方面的最新成果。
这些鲜活案例就是一个个在国际市场站稳脚跟、展现“中国服务”硬实力的生动样板，包括北斗时空信息服务、信贸链开源生态实践、全球化端到端医药定制研发生产服务平台、国际班列与跨境多式联运解决方案等。其中，以AI、大模型、智能体为核心技术的案例占比近四成，并展示“游戏+电竞+文化+文旅+品牌”等数字贸易模式，进一步促进中华文化传播与跨文化交流。
这些案例也勾勒出一幅立体、丰富、高质量发展的“中国服务”新图景。据商务部数据，2026年1月至7月，我国服务进出口总额达44467.1亿元，同比增长8.3%。其中，服务出口17732.3亿元，同比增长17.1%；服务进口26734.8亿元，同比增长3.2%，服务贸易逆差同比缩小1763.3亿元。服务贸易出口的增长，正是“中国服务”国际竞争力持续提升的有力注脚。
长期以来，中小微企业已成为服务贸易行业发展的主体。中国服务贸易协会课题组发布的专项调研显示，当前我国中小微服务贸易企业凭借民营企业集中、经营机制灵活、市场响应敏捷的优势，成为服务贸易扩容升级的核心增量。在数字技术快速迭代、跨境营商环境持续优化的背景下，数字化转型与贸易便利化改革形成双向赋能合力，为中小微服务贸易企业突破传统发展瓶颈、实现轻量化“出海”与弯道超车提供了历史性机遇。
今年的服贸会抓住中小微企业诉求，首设中小企业展览专区，充分彰显培育“中国服务”新生力量的决心。
展会广泛邀请中小企业参展，并提供定制化服务，为中小企业提供展示、推介、洽谈合作的专属平台。例如健康卫生服务专题展首次设立“未来医疗科技产业前沿展区”，专门吸纳了8家精准医疗、细胞治疗领域的创新型中小企业。
与中小企业需求相呼应的，是本届服贸会另一个贯穿多个专题展的重磅设置，首次在多个专题展设立“出海服务”专区，展示我国对外贸易，特别是服务出海、技术出海的案例和成果。
例如，运输和商务服务专题展的出海服务企业展示区汇集了会计审计、人力资源、数字营销、知识产权、咨询认证、跨境物流等企业出海全链条服务机构，为企业提供一站式综合解决方案，帮助出海企业有效防控经营风险、提升全球化运营效率，直观展现全链条赋能中国企业扬帆出海的实践成效。
“中国服务”还包括知识产品的输出，这也是中国文化理念与人才标准的全球延伸。今年服贸会的教育服务专题首次设置“教育服务跨境出海专区”，这既是世界对中国教育需求的真实投射，也标志着中国教育服务的国际战略正从“引进来”转向“走出去”，中国教育服务开始成体系地走向世界。
北京市教委副主任魏旭斌介绍，专区将展示北京在教育资源输出、智慧教育产品出海、国际化人才联合培育等方面的创新实践，重点展示“留学北京”品牌升级、中外合作办学内涵发展、中外校际常态化交流等成果，打通国内外教育资源双向流通渠道，提升首都教育国际影响力与竞争力。
记者注意到，专题展中将职业教育作为重要组成部分，重点展示职业教育“随企出海”实效。例如，北京工业职业技术学院建成了中国海外首所学历教育的职业院校，两个专业标准、37门课程标准被纳入赞比亚国民教育体系，累计培养本土人才5000余人次。此外，北京信息职业技术学院埃中应用技术学院、北京物资学院等也将展示跨境教育合作与产教融合成果。
在教育出海的具体实践上，参展企业给出生动答案，例如“新东方国际教育”品牌首次在服贸会公开亮相，将展示“一站式国际教育生态体系”，涵盖语言提升、国际课程、升学规划、留学申请、中外合作办学及就业发展全链条。
这一次，服贸会将让世界更清晰、更全面地看到一个数字化、智能化、高质量且开放包容的“中国服务”新形象。在金秋北京的首钢园内，这场服务贸易的盛会，将为全球服务业合作注入新活力。
2026年服贸会|打卡文旅服务专题展把“非遗”和“潮玩”带回家_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会|打卡文旅服务专题展把“非遗”和“潮玩”带回家
中国青年报客户端北京9月9日电（中青报·中青网记者张敏尹希宁）9月9日，2026年服贸会正式开幕。在文旅服务专题展，既能“拆盲盒”，又能一站式集齐当下最火的潮玩IP，年轻观众争相打卡。
泡泡玛特带来“非遗+潮玩”的最新融合，知名IPMOLLY身着国家级非物质文化遗产景泰蓝技艺制作的衣服与观众见面，其身着的衣服将宇宙星空的绚烂色彩融入其中，实现未来科技感与东方艺术魅力完美结合。
2026年服贸会文旅服务专题展朝阳展区。中青报·中青网记者张敏/摄
文创品牌HERE奇梦岛在本次服贸会聚焦“潮玩+非遗”主题，推出全球首发系列新品，精选北京绢人、传统盘扣、非遗陶瓷三大特色非遗技艺，通过创新设计激活传统非遗基因。
古色古香的牌楼也被“搬”到了服贸会现场，充分展示北京老城底蕴深厚的文化氛围。其中，隆福寺特色展台特设隆福艺术中心裸眼3D互动装置，观众触摸玻璃即可切换通透状态，解锁隆福寺内召福殿、慈天殿、致祥殿、万善殿裸眼3D特效。
2026年服贸会文旅服务专题展东城展区。中青报·中青网记者张敏/摄
在展区一处“微风露台”的打卡点位，大屏循环播放北京东城微风露台实景画面，让观众既可以“眺望”中轴线、四合院等独特景致，也可品味“故宫以东”下午茶，体验多种生活场景，沉浸式感受当地丰富多元的文化消费场景。
2026年服贸会文旅服务专题展昌平展区。中青报·中青网记者张敏/摄
北京市怀柔区的展区融合了AIGC、XR虚拟漫游、裸眼3D等前沿科技，搭配四极联动打卡、非遗体验、山海经艺术雕塑等多元场景，为参展观众呈现了一场“可带走、可感知、可回味”的怀柔之旅。展区还邀请非遗代表性传承人现场展示北京毛猴制作、葫芦烙画等传统技艺，让传统文化在动态展演中焕发新生。
2026年服贸会文旅服务专题展怀柔展区。受访者供图
门头沟展区里，憨态可掬的“福豹莲莲”卡通装置一亮相，就成为全场的“流量密码”，不少观众举着手机在福豹前合影打卡，热闹场景为京西福地的特色展台攒足了人气。展区还设置了非遗互动区，有传承人现场带领观众制作香牌、福字与小象剪纸，并利用植被枝干、种荚手作书签与冰箱贴，还有京西太平鼓穿插展演。
2026年服贸会文旅服务专题展门头沟展区。中青报·中青网记者张敏/摄
北京经开区则用科技+文化给观众带来特殊的文旅体验。机器人乐队拨弦奏乐，赛车模拟器引擎轰鸣，AI镜头环绕定格专属大片将一座可玩、可拍、可带走的“未来城市”搬进服贸会现场，让参观者沉浸式感受科技与文旅碰撞的独特魅力。此外，还有45款亦庄IP文创产品亮相，包括“亦里·繁花”系列帆布手提袋和流沙冰箱贴、人形机器人半程马拉松纪念U盘和奖牌礼盒、凌天智能AI机器狗、沉香博物馆精油线香礼盒、京东方裸眼3D屏幕等。
2026年服贸会|“服贸时间”，全球共享北京机遇_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会|“服贸时间”，全球共享北京机遇
中青报·中青网记者尹希宁张敏
9月9日，全球服务贸易峰会拉开了2026年中国国际服务贸易交易会的序幕，未来5天，90个国家（地区）和国际组织、1830余家企业共赴一场“北京机遇”之约。
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在京开幕。中青报·中青网记者尹希宁/摄
在服贸会首日的系列论坛、展览及活动中，来自五湖四海的嘉宾能感受到，服务贸易正成全球经济增长的重要贡献极，由中国主办的服贸会也在赋能其他经济体。
正如联合国贸发会议代理秘书长马雷诺在峰会致辞时提到的，通过服贸会，大家所窥见的并不是未来，而是当下全新的全球经济格局，以及塑造这一经济格局的全新力量。
来自中国服务业的数据成为了最好的例证。中国商务部数据显示，今年1至7月，中国服务进出口总额44467.1亿元，同比增长8.3%。其中，旅行和运输服务出口对整体服务出口增长的贡献率超过50%；知识密集型服务出口占比超过一半。
更微观的细节来自具体企业的感知。在北京首钢园1号馆，已经连续5年参与服贸会的墨迹天气通过沉浸式交互，展示气象数据转化为可执行商业策略的路径，展示了中国气象科技如何深度参与全球气象治理，助力其他国家基础设施建设与安全保障。
墨迹天气政企业务部总经理靳瑞超介绍，过去几年，通过服贸会，墨迹天气得以向外界展示其在轨道交通、能源、航空等领域的服务能力，让更多人认识到气象科技服务，也吸引了来自中东、东南亚等地的客户。当前，墨迹天气正逐步向海外市场拓展，依托中国新能源产业链的全球领先优势，将国内成熟的气象服务方案向海外传递。
服贸会也在赋能其他经济体。津巴布韦副总统康斯坦丁诺·奇温加在致辞时表示：“当下时机已经成熟，机遇触手可及。”
奇温加说，服贸会可以帮助津巴布韦找到服务贸易新机遇，提升出口能力，并吸引科技、金融、旅游、教育、卫生等领域的可靠伙伴。“我们致力于学习中国的服务贸易战略，希望打造互利互惠的伙伴关系以及可持续的企业，创造高价值就业，推动技术转移和技能提升，扩大物流服务，助力经济转型。”奇温加说。
在服贸会数字贸易发展趋势和前沿论坛上，津巴布韦公共服务、劳工和社会福利部副部长默茜·马鲁瓦·丁哈认为，在21世纪，贸易竞争力的高低不再仅仅取决于基础设施或地理位置，而更多是由数字互联、云计算能力、智慧物流、数据治理和碳效率所决定。中国通过电子商务、数字治理和绿色技术使数亿人摆脱贫困的非凡历程，为非洲和更广泛的全球南方国家提供了宝贵的经验。
世界贸易组织副总干事约翰娜·希尔也看好服务贸易带来经济活力，她表示，服务业在全球供应链中的重要性还在持续上升，而亚洲各经济体正牢牢抓住服务贸易带来的机遇。
在文旅服务专题展展区内，潮玩品牌泡泡玛特吸引众多参展商和观众驻足。该展位工作人员告诉记者，截至2025年年底，这家诞生于北京的品牌已在全球23个国家和地区运营630家线下门店和2600余台机器人商店，并通过跨境电商触达90多个国家和地区。
而在健康卫生服务专题展展区内，强联智创（北京）科技有限公司董事长助理曾烨介绍，该公司研发的智能诊疗全栈解决方案已在全国50多家医院落地，而海外布局的版图也触达泰国、新加坡、印度尼西亚、沙特阿拉伯、巴西、欧盟等多个国家和地区。
世界知识产权组织发布的《2026年全球创新指数》百强创新集群报告显示，中国拥有25个全球百强创新集群，上榜集群数量连续第四年位居世界第一。世界知识产权组织总干事邓鸿森在视频致辞时提到，北京在这一领域的优势尤为突出，2024年北京全社会研发投入（R&D经费）超过3200亿元，研发投入强度全国最高。
香港贸发局华北、东北地区首席代表陈嘉贤在2026年服贸会“北京日”“投资北京”主题推介会举办之际发表视频致辞，他说：“香港是北京最大的外资来源地，也是北京市对外投资的最大目的地，两地优势可以互补，还有很多的合作空间。展望未来，我们会积极组织更多的香港企业走进北京、投资北京、深耕北京。同时，我们也希望邀请更多的内地以及北京的企业通过香港平台高质量出海，帮助更多企业对接全球资本、人才、服务，共同开拓国际市场。”
首钢园园区内，随处可见不同肤色的参会嘉宾或观众拍摄各地服务贸易的亮眼展品。本届“服贸时间”里，全球将共享北京机遇。
9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在京开幕，专题展展区吸引观众参观。中青报·中青网记者尹希宁/摄
中国青年报客户端北京9月9日电
从2026年服贸会看全球服务“上新”_新闻频道_中国青年网
机械手将电子琴弹出优美旋律，鱼形仿生机器人在池中畅游，智慧医疗、智慧人力、智慧环境等方案集中亮相……2026年中国国际服务贸易交易会上，处处有科技，处处有新意。
服务贸易是国际贸易的重要组成部分，在促进世界经济增长和产业升级中的作用越来越大。
在首钢园1号馆，观众在展台前参观。新华社记者谢晗摄
一座大桥上，动态称重系统实时掌握过桥车辆荷载；GNSS一体机每小时与北斗卫星“握手”，感知桥塔毫米级位移；索力计每秒上百次分析确认拉索受力状态……北控集团展出的路桥隧智能监检测系统，着力提高道路安全维护智能化水平。北控集团展区工作人员邸达表示，这款产品能24小时不间断感知道路交通市政基础设施的健康状态，已在北京市10个区深度应用。
“今年服贸会进一步突出创新底色和服贸特色。”商务部副部长鄢东介绍，90余家企业和机构进行成果发布，多个领域的创新技术、产品和服务将实现全球首发、中国首展。
精准锁定随呼吸起伏的肿瘤，让射线束“如影随形”，误差不超过0.5毫米……面对呼吸、心跳等因素导致肿瘤移动这一世界级难题，本届服贸会首发首展的SuperX机器人放疗平台用毫秒级追踪与自适应调控给出答案。
北京雷泰腾飞医疗科技有限公司产品经理裴俊植说，这一产品融合了高清医学影像与深度学习算法，实时监控并预测肿瘤靶区的运动规律，能减少健康组织损伤，预计将于今年底上市。
本届服贸会展出的中国服务案例中，以AI、大模型、智能体为核心技术的案例占比近四成。
“智能掌柜”经营助手、“小黄蜂”室内外自主配送机器人、智能头盔……美团展出的一系列产品生动呈现了AI技术如何走进商家经营与消费场景。
“AI、云计算等数智技术正持续赋能服务贸易发展。”美团研究院执行院长厉基巍表示，将坚持创新驱动，推动数智技术与服务贸易深度融合，不断拓展新场景、新业态，助力行业提质增效。
服务贸易并非仅仅着眼经贸合作，也连接着千家万户的日常生活。行走在服贸会现场，服务为民、服务惠民处处可感。
城市可回收物治理如何更精细？
在北京环卫集团展台，工作人员管永娇向记者展示了纸类、金属、塑料等生活废弃物的“绿色回收之旅”。“居民将闲置废弃物投入小区一体化数智化分类箱，设备可精准称重计量，并以资金返利形式返还居民，让绿色低碳生活可感可及。”管永娇说。
物流公司如何解锁文旅服务新生态？
顺丰文旅一站式出行解决方案成为便民服务亮点。依托全域物流底盘与数字化能力，顺丰打通交通枢纽、景区、酒店、文娱赛事等场景，推出行李寄存转运、文创特产流通、大型活动物流保障等特色服务。
本届服贸会上，环境、文旅、医疗、教育、体育等领域一批贴近民生需求的服务亮相，凸显便民惠民特色。
北京市商务局局长朴学东介绍，本届服贸会设置的中国服务案例展区征集了12大领域的140余个案例，其中包括适老化解决方案、托幼智能平台等多项普惠民生服务，温暖千家万户。
在健康卫生服务专题展区，一辆搭载彩超、心电检查设备、5G智能传输系统的AI移动医疗车，“化身”一家“流动医院”。
“从全科检查、采血化验到影像拍摄、报告出具，都可以在车内一站式完成。”北汽福田汽车股份有限公司的现场工作人员刘珺琛说，通过模块化组合，移动医疗车还可以变身为眼科、口腔等专科诊疗车，满足百姓多样化需求。
专家分析，当AI等技术与百姓日常就医、养老、托幼等具体需求精准对接，服务的可及性和便利度便有了质的提升。服贸会这一平台推动更多前沿技术找到落地场景，让民生需求得到有效回应，在供需双向奔赴中释放出服务贸易的更大价值。
服贸会主题展内，主宾国挪威的展区人潮如织。海洋健康与营养、绿色转型与工业技术、设计与生活方式等展品引得观众驻足。
“对挪威企业而言，中国市场蕴含着很多机遇。”挪威驻华大使馆商务参赞、挪威创新署中国区负责人汉宁表示，服贸会为挪威企业拓展商业网络、寻找中国合作伙伴提供了重要平台。
在首钢园1号馆，观众在主宾国挪威展台前参观。新华社记者张晨霖摄
当前国际经贸格局加速重构，大力发展服务贸易、推动服务业开放合作，不仅是中国的选择，更是世界的需要。
本届服贸会共有90个国家（地区）、国际组织设展办会。同时，此次新设出海服务推介路演区，40余场推介路演陆续开场，为企业扬帆出海搭建供需对接桥梁。
毕马威华振会计师事务所于9月11日参加了推介路演。“毕马威将依托全球网络和专业资源，推动中国产业服务扩能提质，向专业化和价值链高端延伸。”毕马威中国副主席吴旭初说。
今年上半年，中国服务贸易交出“含金量”十足的成绩单，成为外贸增长的重要引擎。
此次展出的中国服务案例中，中国物流集团的国际班列与跨境多式联运解决方案，为服务贸易出海夯实“硬联通”基础；中粮集团的中新跨境贸易全流程数智化服务解决方案，从供应链层面提供“软联通”支持……
金融服务是服务贸易的重要领域，跨境金融服务正走向全球市场。农业银行展示了“跨境+”全球金融服务体系；中国太保的链上货运险、航贸数据标准等破解了跨境物流投保、存证与风控难题；腾讯金融科技“跨境收付通”“全球收银台”服务首次亮相服贸会……
“‘跨境收付通’可支持境内外灵活分账及多币种付款，‘全球收银台’帮助商户集成海外主流支付方式。”腾讯金融科技展台工作人员郭春旭表示，公司持续推动科技与金融深度融合，为商户出海经营拓展更多空间。
“在促进中国同其他国家的服务贸易合作方面，服贸会作用突出。”联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会国际贸易司司长穆尔德表示，大量中国企业已经扎根拉美市场，面向未来，服务贸易合作前景广阔、大有可为。（记者张千千、彭韵佳、冯歆然）
2026服贸会，“新”在何处？_新闻频道_中国青年网
“中国服务”展区，140余个案例覆盖服务贸易的12大领域；
“出海服务专区”，金融、法律、会计、知识产权等领域的专业机构集中亮相，为企业拓展海外市场提供一站式服务。
今年前7个月，我国知识密集型服务出口占比超过一半，这背后是“中国服务”怎样的底气？未来，服务贸易又将如何促进服务业发展和服务消费提升？商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊对此进行了解读分析。
△本期《新闻1+1》完整节目
新的产品、新的成果、新的故事，越来越多“看不见的服务”被推到台前，变成能够让大家看得见。今年服贸会上，很多媒体都在报道“首次”，比如首次设立的“中国服务”展区、首次设立的“出海服务专区”，还有出海服务推介路演区等等。
为什么今年会出现这些“首次”？“中国服务出海”会不会变成一个像“MadeinChina”那样的新Slogan，被大家广为流传、津津乐道？
李俊介绍，今年服贸会有两个“首次”：首次设立“中国服务”展区，首次设立“出海服务专区”。
设立该展区就是想发挥服贸会这个平台的作用，把中国优秀的、创新的、品牌性的服务企业遴选出来，展示给世界各国，为各国开展贸易投资合作提供便利。
服务贸易领域要开展投资合作，信誉、企业的品牌形象非常重要。而服贸会参与该展区的相关企业，要么是中国五百强，要么是行业龙头企业，要么是专精特新中小型服务企业。它有一定的门槛，能够代表中国服务的品牌和企业形象，有助于中国开展服务贸易合作。
“出海服务专区”
现在的中国企业，尤其是中国制造企业，出海是必答题，而不是选择题。但制造企业在出海过程中面临诸多痛点、堵点、难点，在出海前、出海中、出海后，都面临一系列服务需求。
比如出海前，企业需要调研海外市场的可行性；无论是产品出口还是海外投资，可能要做市场研究、市场调查，同时有些特殊产品还要做认证，这就需要市场调查公司、认证企业来加入。
出海过程中，企业的生产经营过程中需要金融服务、物流服务等等各种技术服务，这就需要中国服务作为支撑。
出海后，在运营维护维修服务、售后服务等方面，也需要中国服务来支撑。
李俊指出，“出海服务专区”就是顺应当前中国企业出海的需求，设立的一站式平台，为中国企业出海提供各类服务。
AI、金融科技、数字基础设施等都具有了极强的对外输出能力，这也是我国的底气所在。今年前7个月，我国服务出口增长了17.1%，其中知识密集型服务出口的占比过半。这样的结构变化来自什么？它体现出我们在往怎样的方向发展？
李俊指出，今年1—7月，中国的服务贸易有两个比较明显的特点：
一是，中国服务出口的增长速度远远快于进口增速。前几年都是进口增速快于出口，最近几年服务贸易逆差在逐步缩小，竞争力在提升。
二是，知识密集型服务：高科技服务、人工智能大模型服务占比明显提升。
因此，未来要进一步推动中国服务出口、结构优化、价值链延伸，李俊认为，可以从以下几个方面来做。
要紧紧抓住当前企业的需求和老百姓的需求。企业需求会产生对生产性服务业的带动作用；老百姓的需求，包括世界各国居民的需求，能够带动中国生活性服务的出口，比如入境旅游。
大模型、人工智能、量子科技等高科技服务，要赋能服务业发展，改变传统服务业，提升服务业效率，降低服务业成本。
。这才是支撑中国服务出口的最根本力量。
李俊表示，这些都跟服务业开放有关系。
一方面，扩大跨境服务贸易的进口，就是跨境服务领域的开放，例如在市场准入方面，进行跨境服务贸易负面清单的压减，就是要为扩大跨境服务进口创造条件。通过跨境服务进口，丰富国内服务产品供给，为扩内需、促消费创造条件。
另一方面，服务业外商投资领域要扩大市场准入，通过投资来优化国内服务业供给结构，形成良性竞争环境，在竞争中优化国内服务业供给，为老百姓更高品质的服务消费需求创造条件。
2026服贸之约：共享、共促的世界交响_新闻频道_中国青年网
服贸会，中国扩大高水平对外开放的重要窗口，也是世界观察中国服务业创新发展、共享中国发展红利的关键平台。
9月9日至13日，2026年中国国际服务贸易交易会将在北京首钢园举行。作为“十五五”开局之年的国家级服务贸易综合型展会，90个国家（地区）、国际组织设展办会，首次设立中国服务案例展，1800余家企业线下参展，一批新技术、新服务、新方案将迎来首发首展……
2025年9月，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信时指出，中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。
出海扬帆，中国服务惠及全球。面对世界经济增长动能不足，中国坚定不移扩大高水平对外开放。2026服贸之约，一场共享、共促的世界交响，正在首钢园的高炉与展馆之间奏响。一个“赋能型大国”，日益成为全球经济发展的信心之源。
开放的平台，拥抱八方来客。
走进首钢园1号馆，主宾国挪威的展区格外引人注目。海洋健康与营养、绿色转型与工业技术、设计与生活方式等板块的展品依次铺开。
“大家知道挪威足球明星哈兰德吗？”在服贸会的一场发布会上，挪威驻华大使馆商务参赞、挪威创新署中国区负责人汉宁介绍，中国是挪威在亚洲最大的贸易伙伴，约160家挪威企业在华经营。“希望借助服贸会，不断拓展合作领域。”
今年服贸会上，主题展显著位置首次设立中国服务案例展区，成为观察中国服务发展成色的窗口。140余个案例覆盖服务贸易12大领域，以人工智能、大模型、智能体为核心技术的占比近四成。
“如今，一批案例已经在国际市场站稳脚跟，展现出中国服务走出去的强劲势头。”北京市商务局局长朴学东说。
本届服贸会上，阿里巴巴、新联元创等100余家企业机构将携百余项首发首秀成果亮相，涵盖人工智能、医疗健康、文化出海、绿色低碳等领域的新产品、新服务。世界知识产权组织首次参与共同主办全球服务贸易峰会。
从最初5万平方米展览面积到如今的首钢园会展小镇，走过十四个春秋的服贸会，已成长为全球规模最大的服务贸易领域综合型展会。
热度也漫出了园区。作为永久会址，首钢园推出11条考察线路，举办文艺展演、消费市集等74项配套活动，与北京市重点商圈联动。
今年上半年，中国服务贸易交出“含金量”十足的成绩单：服务进出口总额3.8万亿元人民币，同比增长8.3%，其中，服务出口增长17.6%，成为外贸增长的重要引擎。
立足“十五五”开局之年，以展会为桥，让全球智慧在此交融，八方来客奔赴这场开放之约。北京市副市长唐文弘说，本届服贸会更加突出服务贸易与服务消费联动、服务贸易与服务投资联动，要让会展经济“不止于展、溢出无限”。
“发现中国之美”，企业走出去，服务跟出去！
今年，服贸会首次为出海服务单独设区。金融、法律、会计、知识产权等领域的专业机构集中亮相，40余场推介路演陆续开场。
“当前企业出海面临的不光是性价比的竞争，而是规则适应能力、合规管理能力、风险应对能力等综合性竞争。”毕马威全球中国业务发展中心中国主管合伙人李瑶说，新设立出海服务专区恰逢其时。
中国服务加快出海步伐。8月25日，长征六号丙遥一运载火箭把一颗中国造卫星送入轨道，为泰国提供农业、生态等遥感数据服务。这是中国商业航天企业首次面向东南亚国家完成整星研制、发射及在轨交付。
在北京，二十多家生物医药、集成电路、高端制造企业在亦庄综保区扎根，运行仅半年多，一线进出口贸易额即突破百亿元。
以服贸会为代表的国际展会不断释放中国合作“磁吸力”。
首钢园展区里，这样的故事层出不穷：国际班列与跨境多式联运解决方案，覆盖数十个国家和地区；“发现中国之美”文旅服务串起文化、科技、金融资源，让海外访客感受中华文脉……
世界“向东看”背后，是中国式现代化的万千气象和强大感召力。
目前，我国服务贸易整体规模突破1万亿美元。商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊说：“服务消费和服务贸易已成为支撑经济增长、畅通循环、提升竞争力的重要支柱，我国正从‘服贸大国’向‘服贸强国’跨越。”
在参会代表和展商眼中，服务贸易这只看不见的“无形之手”，正重塑贸易格局，数字技术赋能千行百业，绿色服务蓬勃兴起，跨境服务往来愈发密切。服贸会把一个个合作意向转化为实实在在的落地成果，让开放红利惠及更多国家与民众。
开放的规则正在让贸易更加高效。过去，一箱食品罐头从厦门港运往新加坡港，交易的提单只能靠快递在两国之间寄送，如今在“信贸链”上，同一份提单处理只要8分钟，大幅缩短了贸易周期。
在北京市“两区”办与新加坡相关部门共同推动下，这套“信贸链+TradeTrust”解决方案，让电子提单在船东、货主、银行之间跨链流转，实现数字化托收，如今正覆盖更多品类。
服贸会既是新技术新成果的展示窗口，更是中国制度型开放实践的对外展台。
今年上半年，我国知识产权使用费出口增长44.3%，研发、设计这些“看不见的能力”，正越来越多地以服务形式跨境交易。
开放的规则，也在一条条加快细化。北京率先将数据出境负面清单的适用范围由自贸试验区拓展到全市域，并覆盖医疗器械、贸易物流等9个领域。
这样的探索不止在北京。上海将打通飞机国际服务链条，广州将创新发展金融和涉外法律服务，成都将培育数字文创出口集群……各地都在打造各具特色的服务“名片”。
德勤中国华北区及华西区主管合伙人王拓轩说，服贸会不是简单“卖服务”的展会，而是让政策文本落地变成可感知的产业场景，推动中国服务标准的海外应用，有效促进各国增进理解，共建规则。
“下一步中国服务贸易发展还将迎来诸多利好。”商务部副部长鄢东表示，服务业扩能提质等政策措施落地见效，将为服务贸易高水平开放和高质量发展营造更好环境。
首钢园的高炉见证过一个工业时代的转身，又见证着一场世界之约的开启。
透过2026年服贸会这扇“窗”，世界看到更加开放、更有底气的中国。从“中国制造”到“中国服务”，从商品的流动到规则的对接，中国正以更开放的姿态、更丰富的内涵、更务实的成果，书写与世界共享机遇的新篇章。（记者陈芳、乌梦达、郭宇靖）
北京扩容人力资源目录形成未来产业“人才图谱”_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会|北京扩容人力资源目录形成未来产业“人才图谱”
中国青年报客户端北京9月11日电（中青报·中青网记者贾子凡）今天，2026年服贸会人力资源服务业开放协作与融合发展大会举行，集中发布6项人力资源服务成果，从政策迭代、国际合作、跨区域协同到数智化出海，多维度激活人才要素，亮出人力资源领域“中国服务”创新发展新成色。
与此同时，《新质生产力人力资源开发目录（2026年版）》首次增设《未来产业人力资源开发目录》，深耕未来制造、未来信息、未来健康等赛道，在全国率先形成未来产业“人才图谱”。新版目录由《重点产业人力资源开发目录》《未来产业人力资源开发目录》《技能人才需求目录》《技术技能人才专业评价指引目录》4部分组成，为用人单位招聘、劳动者求职创业提供精准的“市场指引”。
在机制建设层面，3项突破性成果引人注目。北京市新质生产力人力资源开发联盟机制正式建立，紧扣教育科技人才一体发展总体要求和新质生产力发展布局，畅通高校、科研院所、市场主体、人力资源服务机构等交流合作渠道，推动人才培养、科技创新、产业升级良性互动。同时，全国首创京津冀与粤港澳大湾区人力资源服务生态圈，打破地域壁垒，探索跨区域人力资源高效流动新模式。
大会升级启动中马跨境产业人力资源服务联盟机制，拓展东南亚人力资源合作版图，为企业出海提供国际化人力资源服务。
在当天举行的出海服务推介路演人力资源服务专场上，来自猎聘的分享嘉宾介绍，如今出海人才中本科及以上学历占比已超九成，近七成拥有海外留学背景；东南亚正成为全球出海人才扎根的热门区域。“人才是企业出海的核心资源，海外人力资源合规、本土化人才招聘、跨文化管理、用工风险管控，都是企业出海过程中必须直面的核心课题。”这一判断成为贯穿出海服务推介路演全场的共识。
2026年服贸会出海服务推介路演人力资源服务专场活动现场。主办方供图
中智环球国际人力资源有限公司负责人张茜子结合东南亚多国真实处罚案例提醒企业，整条供应链责任具有穿透效应，即便相关违法来自第三方服务商，企业也不能以包代管，实际用工单位须承担最终兜底责任。“合规是企业海外用工的底线与前提，海外各国的用工政策、劳动法规截然不同，搭建完善的海外人力资源合规体系，精准管控用工风险，是每一家出海企业的核心必修课。”
人力资源服务六大成果集中发布。主办方供图
逛展游园无缝衔接今年服贸会有这些新亮点_新闻频道_中国青年网
首钢园改造落成空间扩容打造“第五立面”
今年服贸会共设12个展馆，其中改建提升的2号、3号、4号馆是首次亮相。
新场馆最大亮点在于立体化、开放式的空间升级。与普通会展建筑不同，今年服贸会增设的三座场馆彻底将屋顶空间激活，打造出“第五立面”，真正实现场馆的高效复用、平展两用。
今年服贸会配套服务升级，展馆周边商圈、水岸新业态相继亮相，园区同步开通电动观光车和水上专线，“接驳即游”的微交通串联展馆与滨水空间，让观众逛展、游园无缝衔接。
目前，服贸会各展馆底商已相继开业，2、3号场馆间还新增一处下沉式商业空间，引进30余家餐饮和生活服务品牌，实现会展与休闲生活的无缝衔接。几百米外，首钢滑雪大跳台下跨界杂技和亲子游乐常态化营业，机器人餐厅等新业态落地永定河边，观众步行即可到达。
服贸会期间，园区开通了区域微交通电动观光车线路，单程5.6公里，途经城市阳台、冬奥公园、轮渡码头等8个特色站点，游客可随上随下游览观光。
服贸会前夕，永森滨水岸线集中亮相，串联起“会展+”的融合生态。两园一河水上专线与陆路观光车无缝衔接，目前已实现每半小时一班的常态化运营。从永森码头登船，6分钟即可抵达园博园。
观光车线路和水上专线串联起首钢园与园博园，打造出水陆联运的全新游览模式。如今的服贸会，不只是一场国际经贸盛会，更成为拉动京西“两园一河”区域联动发展的强劲引擎。
园博园·永定和院近日落成迎客，将接待本届展会中来自主宾国挪威和主宾省广西的中外代表团。
服贸会期间，票根经济将联动园博园内亲子乐园、花园餐厅等更新业态，推动西部活力片区交通、产业和客流的联动互通。
（总台记者何畅邵薇郑皓刘雪楠）
2026年服贸会展台搭建有序推进_新闻频道_中国青年网
2026年服贸会开幕倒计时之际，记者9月2日走访首钢园国际会展小镇，服贸会展台搭建工作正有序推进。今年是服贸会永久会址启用的第一年，也是首钢园以“时尚、酷炫”的国际会展小镇全新面貌亮相的首秀。
记者走访服贸会场馆时看到展馆内被分隔为大小不一的施工单元，施工人员正在吊运展台结构件、进行组装等作业，有序开展工作。
首钢集团全力为服贸会保驾护航，从场地环境、交通接驳、能源保供、餐饮住宿等多个方面制定全面服务保障措施及应急处置方案，为当前展台搭建及服贸会高质量举办提供坚实保障。
首钢集团坚持首善标准，全力落实服贸会保障方案，以有温度的服务塑造服贸会友好界面，努力打造“时尚、酷炫”的国际会展小镇和“永不落幕”的服贸会，为全球服务贸易交流合作、为首都高水平对外开放贡献首钢力量。
我国首个百米水深油气原位扩容平台投用_青年电视_中国青年网
市场监管总局启动“放心消费”培育工作_青年电视_中国青年网
数智化转型加快推进民企培育发展新动能_青年电视_中国青年网
玉树独立骑兵连：雪域铁骑，永远向胜利冲锋_青年电视_中国青年网
巴塘草原上，一副染血的旧马鞍，沉默了70余年，但它记得纵马追敌的那名战士，也见证着一代代骑兵的奋进冲锋。今天，让我们通过陆军英模系列微短剧《战魂》——《玉树独立骑兵连》，一同回望一支保留至今的英雄骑兵连，跨越时空的同心守疆路。
1949年青海解放，马步芳残余匪军长期盘剥压榨藏族百姓，骑兵连随部上高原剿匪平叛，当地牧民献出自己饲养的玉树高原马，把护佑草原的期盼交到解放军手里。
同年12月，叛匪势力发动武装暴乱，妄图颠覆新生人民政权，骑兵连激战坚守，班长陈来贵骑马追击，身中六弹仍追敌数十里，击毙匪首后，自己却永远伏在马背上。从此，那副浸血马鞍成为连队传家宝，“永远向胜利冲锋”的骑兵精神镌刻进连队血脉。
扎根高原，官兵始终像爱护自己眼睛一样，爱护民族团结。1999年连队被中央军委授予“高原民族团结模范连”荣誉称号，2010年玉树地震“先救藏族同胞”的命令一下，官兵冲进废墟日夜奋战救出52名被困群众。
战马蹄声未远，冲锋号角不停。新时代玉树独立骑兵连探索“骑兵+”转型模式，马刀搭配数字化终端，战马协同无人机侦察。旧马鞍代代传承，新马刀依然雪亮，激励连队官兵在强军新征程上不负党和人民的嘱托期盼，永远向胜利冲锋。
身边的大循环上半年汽车以旧换新370.7万辆_青年电视_中国青年网
身边的大循环上半年汽车以旧换新370.7万辆
高原红色边防队：雪山之巅写忠诚_青年电视_中国青年网
海拔5318米的雪山之巅，常年狂风肆虐，气温低至零下40多度，被界定“生命禁区”的地方，却永远飘扬着鲜艳的五星红旗，驻守着一群可敬的边防军人。今天让我们走进AI微短剧——《高原红色边防队》，重温查果拉哨所建哨立旗的动人事迹。
1962年，西藏军区托克拉边防队首批官兵，携带一面红旗外加两口铁锅、三顶帐篷进驻海拔5318米的查果拉主峰。这里空气含氧量不足内地的一半，八级大风从九月刮到次年五月，气温低至零下40摄氏度，生物学家称其为“生命禁区”。建哨立旗的日子异常艰苦，没有路，没有车，石头需要一块块往山上背，不少战士双腿被冻伤溃烂，仍咬牙坚持，官兵们还组成人墙挡风，一针一线把被狂风撕裂的红旗仔细缝补好。
“艰苦不怕吃苦缺氧不缺精神”驻守初期，边防队官兵们常年吃不上新鲜蔬菜，不少人在风雪严寒中执勤、施工，腿冻紫了、脚冻肿了，有的甚至因严重冻伤而截肢，却硬是让五星红旗牢牢扎根在雪山之巅。
1965年，国防部正式授予“高原红色边防队”荣誉称号。时光荏苒、风雪兼程，一路走来，查果拉哨所已更新到第六代，条件早已今非昔比。60多年来，哨所的国旗换了3000多面，每一面被狂风刮旧的国旗都被官兵们小心珍藏，成为传承戍边精神的鲜活教材。新时代的查果拉官兵始终牢记使命，把信仰与忠诚、青春与热血书写在世界屋脊的雪山之巅。
“硬骨头六连”：用“硬骨头精神”续写新荣光_青年电视_中国青年网
一名普通战士连中11刀，刺刀拼弯手还死死攥着枪，几个人都掰不开……到底是什么样的连队，能炼出这样硬到骨头里的兵。今天，就让我们跟AI短剧《硬骨头六连》的镜头，读懂这支英雄部队传承70多年的精神密码。
传统制造业绿色转型技改资金从何而来？_青年电视_中国青年网
家政服务提质升级新兴岗位需求旺_青年电视_中国青年网
滇中引水工程海东隧洞贯通_青年电视_中国青年网
数字贸易成贸易发展新趋势和经济新增长点_青年电视_中国青年网
时政微观察丨致敬英雄接续奋斗_新闻频道_中国青年网
“我代表党中央，向全体中国共产党员致以节日的问候！向‘七一勋章’获得者，向受表彰的全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织表示热烈的祝贺！”
7月1日上午，北京人民大会堂，庆祝中国共产党成立105周年大会隆重举行。在雄壮的《向祖国英雄致敬》乐曲声中，习近平总书记为“七一勋章”获得者一一颁授勋章，并同他们亲切握手、表示祝贺。
这是一个百年大党对优秀共产党员的至高礼赞。“七一勋章”是党内最高荣誉。2021年建党百年之际首次颁授，29名党员获得这一荣誉。今年，是党中央第二次决定颁授“七一勋章”，共有8名为党和人民作出突出贡献的党员获得这一荣誉。
他们当中有扎根基层30余年的优秀人民调解员马善祥，有曾两次参与击落来犯U-2高空侦察机任务的九旬老党员王於昌，有累计救治患者超10万人次的“马背医生”吾哈斯·苏来曼，有百姓的贴心人优秀社区工作者吴亚琴，有已故中国科学院院士、我国炼油催化裂化工程技术奠基人陈俊武，有中国工程院院士、用“极端制造”铸大国重器的女科学家钟掘……这些功勋党员是各条战线、各个领域党员的杰出代表。
其中不少人，习近平总书记和他们不是第一次见面了。
“七一勋章”获得者、河南濮阳县西辛庄村党支部书记李连成30多年扎根乡土，带领群众把昔日的贫困落后村发展为全国文明村、乡村振兴样板村。
2019年3月，全国两会河南代表团审议现场，李连成向习近平总书记讲述了农民的“八个梦想”：读书梦、健康梦、就业梦、致富梦、环境梦……习近平总书记指出：“我们的宗旨就是为人民服务，围绕着人民群众对幸福美好生活的追求来实践。我们这个实践过程是一步一个脚印，一棒接着一棒往前走。”
牢记总书记嘱托，李连成带领西辛庄村乡亲们过上了“城市有啥俺村就有啥”的幸福生活。
2014年12月，习近平总书记在江苏调研期间，来到镇江世业镇先锋村农业园调查了解现代农业发展情况。在园区草莓种植基地，总书记实地察看草莓生长情况，并同为农业园提供技术服务的赵亚夫亲切交谈，称赞他“做给农民看、带着农民干、帮助农民销、实现农民富，赢得了农民群众爱戴”。2021年2月，全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记为获得全国脱贫攻坚楷模荣誉称号的赵亚夫颁奖，勉励他“把成绩写在大地上”。
如今，85岁的赵亚夫仍奔波在田野上。“这一生就让我选择扎根大地，和农民做朋友。只要还干得动，就要把更多更好的成绩写在更广阔的大地上！”
“七一勋章”获得者的事迹感人至深。他们以自己的奋斗和坚守，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。
2021年6月，在首次“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记勉励全党同志崇尚先进、见贤思齐。“‘七一勋章’获得者都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。他们用行动证明，只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业！”
对功勋党员进行表彰，既是对无数共产党人奋斗、付出与牺牲的崇高致敬，更是对奋进新征程、建功新时代的精神动员。
到本世纪中叶，我们要全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标。时间不等人！历史不等人！
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记发出号召：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，紧紧依靠和团结带领全国各族人民奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的历史辉煌！”
新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。以“七一勋章”获得者为榜样，新时代中国共产党人保持“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“敢教日月换新天”的昂扬斗志，埋头苦干、攻坚克难，将不断创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新业绩。
“十五五”开局起步_新闻频道_中国青年网
“十五五”开局起步（伟大征程）
十四届全国人大四次会议审查“十五五”规划纲要草案。韩海丹摄（影像中国）
这是中国式现代化壮阔进程中浓墨重彩的一笔——2025年10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京胜利召开。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托所作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
这是新时代以来党中央制定的第三个五年规划建议，也是全面建设社会主义现代化国家新征程上的第一个五年规划建议。
习近平总书记在《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议〉的说明》中指出：“制定中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式。”“研究制定好‘十五五’规划，对于推动我国经济社会持续健康发展，为如期基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础，具有重大意义。”
全会提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标：高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展，国家安全屏障更加巩固。在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年实现我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主义现代化。
回望“十四五”：中国经济总量接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元台阶；全球创新指数排名跃升至第十名，成为创新力提升最快的经济体之一；人均国内生产总值连续3年超过1.3万美元……
这些成绩，是在世纪疫情严重冲击下实现的，是在百年变局加速演进、国际形势更加严峻复杂下赢得的，是在国内发展承压前行中取得的。
“‘十四五’时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。”“中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。”“十五五”规划建议对“十四五”时期我国发展取得重大成就的总结和论断，引起广泛共鸣。
在变乱交织的世界中我国始终风景这边独好，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是新时代新征程推进中国式现代化、续写两大奇迹新篇章的根本政治保证。
习近平总书记指出，在贯彻落实全会精神过程中，要着重把握以下几点——坚定不移推动高质量发展、加快构建新发展格局、推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐、更好统筹发展和安全、统筹推进各领域工作。
按照统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局要求，“十五五”规划建议坚持以经济建设为中心，对政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等作出部署。
实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点。“要坚持不忘初心，站在人民立场考虑问题，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推进共同富裕。”习近平总书记语重心长。
坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。习近平总书记深刻指出：“越是形势复杂多变、任务艰巨繁重，越要坚持好、运用好、发展好党的领导这一最大优势。”
2026年3月12日下午，第十四届全国人民代表大会第四次会议在圆满完成各项议程后，在北京人民大会堂闭幕。经表决，大会批准了“十五五”规划纲要。
蓝图绘就，号角吹响。奋斗目标，引领伟大征程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。坚持道不变、志不改，“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”。
推进中国式现代化（伟大征程）_新闻频道_中国青年网
上海“模速空间”大模型创新生态社区。“模速空间”供图
历史的脚步，总在关键节点标注新的方位。
2022年10月，党的二十大在北京召开。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
习近平总书记指出：“中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。”
这是承前启后的重要时刻，也是再启新程的庄严宣示。
——回首来路，山河日新。
从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。特别是从党的十九大到党的二十大，这是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。
我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：迎来中国共产党成立100周年；中国特色社会主义进入新时代；完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”人民大会堂内，灯光璀璨，掌声如潮。
——喜看今朝，真理领航。
党的二十大报告就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行集中阐述，强调坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合；提出“六个坚持”，即坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下；首次从世界观和方法论的高度深刻阐述了推进理论创新的科学方法、正确路径，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法……
“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，从“两个务必”到“三个务必”，这是新征程的豪迈宣示，这是新时代的赶考箴言。
——展望未来，蓝图擘画。
“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”
环顾全球，中国14亿多人口整体迈进现代化社会，这将彻底改写世界现代化的进程、版图和态势，是史无前例的伟大创举。
惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。
“人口规模巨大的现代化”“全体人民共同富裕的现代化”“物质文明和精神文明相协调的现代化”“人与自然和谐共生的现代化”“走和平发展道路的现代化”——在进一步阐释中国式现代化五大特征的同时，党的二十大报告令人瞩目地提出九条本质要求和前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则。
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记强调：“要践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，充分激发亿万人民的积极性主动性创造性，凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量。”
如今，放眼神州大地，到处是奋斗与创造的景象：吉林白城镇赉县高标准农田内，研究人员向种粮大户讲解技术要领；山东日照钢铁控股集团有限公司生产线上，钢水“一气呵成”化为钢卷；陕西安康平利县蒋家坪村，驻村第一书记忙着整理监测台账，乡村全面振兴的道路越走越宽；上海“模速空间”大模型创新生态社区集聚人工智能企业超300家，灯火通明、创新不止……
新征程是充满光荣和梦想的远征，中华民族伟大复兴势不可挡！
高质量推进国防和军队现代化_新闻频道_中国青年网
高质量推进国防和军队现代化（伟大征程）
火箭军某旅组织官兵重温入党誓词。刘明松摄（新华社发）
6月下旬，山东青岛，辽宁舰航母编队缓缓停靠母港，甲板上官兵庄严列阵。这支编队赴西太平洋开展演训活动，历时40余天，一路走、一路练，遂行使命任务的能力得到进一步提升。
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平主席强调：“强国必须强军，军强才能国安。新征程上，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，高质量推进国防和军队现代化，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，为维护世界和平与发展作出更大贡献。”
党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面。
强军首先要在政治上强，政治上强是最根本的强。
2014年，闽西古田，习主席亲自决策在这里召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署；2024年，陕北延安，中央军委政治工作会议上，习主席科学概括新时代政治建军方略“十个明确”内涵要求，强调“发扬彻底的自我革命精神，持续深化政治整训”。
从古田到延安，习主席带领人民军队寻根溯源、重整行装，引领军队整齐队伍向前进、淬火成钢向一流。这些年，人民军队坚定不移推进政治建军、深化政治整训，有效解决了弱化党对军队绝对领导的突出问题，在革命性锻造中守住了根和魂。
阔步新征程，全军官兵坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻习近平强军思想，贯彻军委主席负责制，在党的旗帜下奋斗强军，筑牢听党话、跟党走的思想根基。
“雪域高原戍边模范连”“航天报国模范地面站”“反恐尖刀中队”……在习近平强军思想引领下，“四铁”过硬部队加速锻造，“四有”新时代革命军人茁壮成长，为新时代强军事业注入不竭动力。
根脉深厚，更要筋骨强健。
2015年11月，中央军委改革工作会议召开，发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。
改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局；改革规模结构和力量编成，重塑部队编成和新质作战力量；深入推进军事政策制度改革，审议通过新修订的国防法、军人地位和权益保障法等一系列法律……
人民军队实现整体性革命性重塑，领导指挥体制历史性变革，规模结构更加精干合理，政策制度日益配套完善。
筋骨重塑，还要羽翼更坚。
大国重器，必须牢牢握在自己手中。2021年，长征18号艇、大连舰、海南舰入列；2022年，福建舰下水，运油—20投入练兵备战；2025年，尖端武器装备集中亮相阅兵场。一系列高精尖技术相继攻克，一批先进武器装备陆续列装。
新时代，军委机关加强军事斗争准备重大现实问题研究，着力提高谋划打仗、指挥打仗、带兵打仗能力；各战区、各军兵种大力推进战训耦合、体系练兵、科技练兵，练就能战善战的精兵劲旅；军队院校和科研机构聚焦实战搞教学、育人才、抓创新。
敢于斗争、敢于胜利。练兵一线，呈现出龙腾虎跃的训练图景。陆军某旅“强军精武红四连”，新装备列装不到百天即实现战斗射击成绩全员达标，圆满完成多项重大演训任务；空军某旅“强军先锋飞行大队”突出实战实训，多人夺得空军对抗比武“金头盔”。
今年4月8日，全军高级干部培训班在国防大学开班。习主席在开班式上强调：“要以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代强军思想，开展思想整风，深化政治整训，加强我军干部队伍革命性锻造，始终保持人民军队纯洁光荣，以崭新政治面貌迎接建军一百周年。”
始终做党和人民完全可以信赖的英雄部队，全军官兵信念坚定，誓言铿锵：有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献！
用毕生心血浇灌我国石油石化事业今天他获得“七一勋章”_新闻频道_中国青年网
今年获得“七一勋章”的8位共产党员，其中一位于2024年5月去世，他就是我国首套流化催化裂化装置总设计师、中国科学院院士陈俊武。他投身石油石化事业70余载，推动我国催化裂化技术从无到有、从弱到强，为我国炼油工业进步作出开创性的贡献。
斯人已去，精神长存。今天，我们要特别致敬这位用毕生心血浇灌中国石油石化事业的科学家，致敬这位把国家需要当作一生方向的共产党员。
祖籍福建的陈俊武，1927年出生于北京，1944年，以优异成绩考入北京大学工学院应用化学系，当时，中国石油工业落后的状况深深触动了他，也让他立下“寻求科技报国，服务国家建设”的志向。1949年，大学毕业的陈俊武主动选择进入抚顺矿务局人造石油厂，成为一名技术员。
我的工龄与共和国同龄，我目睹了旧中国的民不聊生、经济凋敝的时代，经历了新中国一穷二白、百业待兴的艰苦岁月，也见证了国家日益强大、科技创新的时期，我选择了科技报国之路。
上世纪60年代初，我国有了原油，却炼不出足够的汽油和柴油，发展炼油工作，流化催化裂化是关键技术，当时，这一技术被层层封锁，石油工业部决定自力更生，开展技术攻关。34岁的陈俊武受命担任我国第一套流化催化裂化装置的设计师。
陈俊武学生中石化广州工程公司副总工程师施磊：
1965年，他主持设计的第一套60万吨每年、流化催化裂化装置建成投产。这个装置的投产就使我们汽油满足国内70%的消费量。
以身许国，一生求索。耄耋之年，他攻克煤基甲醇制烯烃世界性难题，出版《中国中长期碳减排战略目标研究》专著，为国家碳排放政策制定和能源结构调整提供科学依据。
90岁生日时，陈俊武曾这样回顾自己的一生：“回忆逝水年华，因有所为而有所成，也因有所未为而有所失。”
事业和家庭顾此失彼，很多事没有能够照顾到，少了很多天伦之乐，留下不少遗憾。但是我在科学攀登中获得的快乐和成就感，在耄耋之年、鲐背之年还能为国家和民族做一些贡献，可以说是无怨无悔。
庆祝中国共产党成立105周年音乐会在京举行_新闻频道_中国青年网
新华社北京6月29日电深情乐章致敬辉煌历程，嘹亮歌声唱响人民史诗。庆祝中国共产党成立105周年音乐会《人民至上》29日晚在京举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，同约3000名观众一起观看演出，共同庆祝这个光辉的节日。
人民大会堂华灯璀璨，洋溢着喜庆的气氛。19时55分，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人来到音乐会现场，全场响起热烈的掌声。
“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”伴着清亮的童声合唱，音乐会拉开帷幕。演出分为五个乐章，文艺工作者们以精湛的演奏、动人的歌声，表达对党的无限热爱，唱响民族复兴的时代强音。
105载风雨同舟，105载携手奋进。整场音乐会荡气回肠，精彩纷呈。管弦乐《山水欢歌》《心心相印》展现新时代蒸蒸日上的盛世气象，交响合唱《情满山河》以细腻情感传递家国情怀，管弦乐《不负人民》大气磅礴，将全场气氛推向高潮。伴随全场齐声高唱《没有共产党就没有新中国》，音乐会落下帷幕。
在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，中央军委副主席，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席观看音乐会。
观看音乐会的还有：中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，功勋荣誉表彰获得者代表，老党员、老干部代表，在华工作的外国专家代表，首都基层党员和各界群众代表，驻京部队官兵代表等。
以身许国岂邀名——献给深藏功名的英雄楷模_新闻频道_中国青年网
2026年7月1日，人民大会堂北门，红旗高扬。礼兵们持枪伫立、迎候模范。走过105年的伟大政党，以至高礼遇致敬“七一勋章”获得者。
90岁的老战士王於昌坐着轮椅，在大家崇敬的目光中进入人民殿堂。这位屡立显赫战功、转业后深藏功名的英雄老兵，让人们不由想起一连串重若千钧的名字——张富清、李延年、柴云振……他们干惊天动地的事，做隐姓埋名的人。
在王於昌家中，有一只特殊的箱子。在小儿子王其民记忆里，父亲始终严守箱子的秘密，“不许我们碰，更不许问”。
直到2019年，国家为退役军人办理优待证需要采集登记个人信息，尘封于箱中几十载的往事，终于重见天日——
1954年，新中国成立之初。带着满腔热忱，18岁的王於昌报名参军，成为一名中国人民解放军航空兵。
20世纪五六十年代，一架架U-2高空侦察机频繁闯入我国领空，号称“不可能被击落”。
被选调至地空导弹部队的王於昌担任加注技师，负责给导弹加注氧化剂、冲洗弹体，做梦都在琢磨更快捷的装配方法，为导弹提升雷霆速度。
1963年11月，江西上饶，一枚萨姆-2导弹在王於昌和战友默契协作下直冲苍穹。两万米高空的美制U-2高空侦察机被精准命中，轰然坠落。
中国地空导弹部队，在世界防空史上发出惊雷。
数次击落U-2侦察机，所在集体荣立集体一等功，王於昌荣立个人一等功，和战友们一起受到毛泽东等党和国家领导人亲切接见……
立功奖状、接见合影，在1973年王於昌转业回到安徽萧县后，被悉数锁进箱底。从此，战功赫赫的王於昌，成了一名百货公司卖布的营业员，开始了漫长而缄默的平凡日子。
几十年时光悄然而逝，王於昌从未在人前提过在部队的经历，尽职尽责做一名基层工作人员。
戎马建功，淡泊名利。谈及这段经历，王於昌淡然而坚定：“我就是党的一块砖，党让我干啥就干啥，没理由躺在功劳簿上‘吃老本’。”
有人夸王於昌是大功臣，他急得直摆手：“我不是什么大功臣，在部队受了近20年教育，我永远是人民的子弟兵。”
热血曾照山河，英雄长守初心。
七月的武陵群山草木葱茏，酉水河碧波缓缓淌过湖北来凤。时至今日，张富清的儿子张健全，依然对2018年的一个冬日记忆犹新。
“当时，县里开展退役军人信息采集工作，我带着父亲珍藏的包裹，来到县人社局。”张健全回忆说。
包裹里，一本立功证书，记录着张富清在解放战争时立下的战功；一份西北野战军的报功书，讲述张富清“因在陕西永丰城战斗中勇敢杀敌”，荣获特等功；一枚西北军政委员会颁发的奖章，镌刻着“人民功臣”……
工作人员惊叹：“没想到我们来凤还隐藏着这样一位大英雄！”
那是怎样的浴血奋战？
1948年11月的永丰之战，是配合淮海战役的一次重要战役，惨烈到“一夜之间换了8个连长”。
张富清接连炸毁两座碉堡，缴获两挺机枪、数箱弹药：“我一直按我入党宣誓的去做……满脑子都是要消灭敌人，要完成任务……所以也就不怕死了。”
1955年，面临退役转业的张富清，选择了湖北恩施偏远、困难的来凤县，工作挑最苦最难的干，从不争名争利。在大家眼中，张富清就是个乐观、朴实、真诚的普通人。
生命的最后几个月，张富清身体日渐衰弱，言语不多，清醒时聊得最多的，是扎根来凤的六十余载岁月。
父亲的选择，张健全也曾困惑过：“为什么父亲把生活压到最低标准，但心里却非常知足？为什么父亲要选择到贫困的山区工作，吃苦受累，一干就是一辈子？”
张富清的答案简单质朴：“这里苦，这里累，共产党员不来哪个来呀。”
追忆自己的父亲，张健全用了一个词：平凡。
这个平凡的人，用一生践行了入党时的誓言。
“在哪儿都是为人民服务”
三间普通瓦房，陈旧的老式家具，最大资产是一台彩色电视机……
在人们的记忆里，村民李文祥的小院在河南濮阳范县北街村里，一直属于简陋之列。在长达半个世纪的时光里，他就是一个普普通通的庄稼汉。
只有家人知道，李文祥有一个极为珍贵的小布包。
“我爹没事的时候总捧着那个小布包发呆，他也不说是什么，就和我们说等他死了放进他的棺材里。”女儿李金英记得。
2011年初，一次基层走访慰问，意外揭开了小布包的秘密——那里面，是老人珍藏半个世纪的一枚枚军功章。
1947年，20来岁的李文祥正式参军，加入华野10纵。骁勇善战的他，参与了淮海、渡江等10多次重大战役，一等功、特等功的勋章在胸前闪耀。
1956年，李文祥转业安置到福建省建设厅工作。不愿坐在舒适办公室的他，先后辗转于三明、泉州、莆田等地，岗位越换越苦。
“我是党员，吃亏心安，在哪儿都是为人民服务。”李文祥的解释简单而朴素。
1962年，国家号召干部精简下乡支农，李文祥再次身先士卒。在那个5分钱一只鸡蛋、8元钱一月伙食费的年代，他从每月66元工资的国家干部，转眼成了庄稼汉。
李文祥的家乡地处黄河故道，涝灾频发，群众长期在贫困线上挣扎。回乡后，李文祥先后担任生产队长、村委会主任，带领村民开挖水渠、复耕农田、推行稻改，不到两年时间，就把亩产一二百斤小麦的盐碱地改造成丰收的稻田。
2017年2月，李文祥与世长辞。
这一辈子，他始终没想用沉甸甸的荣誉去换安逸的生活：“为什么，为党为人民，吃苦怕啥？不怕，一个人吃点苦，受点罪，这是应当做的，为人民应当做这样的事。”
枪林弹雨，英雄为人民而战；硝烟散尽，英雄对人民深情不改。
20世纪90年代，辽宁丹东山城村村民张德胜偶然得到一本书，名为《中国人民志愿军第四十军战史册》。
正是这本书，揭开了同村村民孙景坤刻意尘封的战斗功绩。
“那上边有许多缴获的飞机大炮，我很感兴趣。”张德胜说，“其中有一页提到奋战在危急时刻的孙景坤……”
“我当时很震惊，英雄就在身边！可他平时从来不讲啊。”张德胜回忆，自己当即前去求证。
当听到张德胜读出书中所载战友的名字时，孙景坤点了点头：“是，写的是我。”
参加辽沈战役、平津战役、抗美援朝战争……谁能想到，这个朴素的庄稼汉，曾经战功赫赫。
征战疆场，向死而生。
参加四平战役时，身为机枪手的孙景坤，是敌人火力的重点打击对象。
凶险的战场上，密密麻麻的子弹呼啸着擦身而过，将棉衣擦烂、撕碎……
“半个月内我换了4件棉衣。”孙景坤记得。
冲锋陷阵是他，面朝黑土也是他。
1955年，复员的孙景坤放弃城里工作的机会，决定回乡务农。
放下枪杆，扛起锄头，没有说一句功绩。回乡第三天，孙景坤就拿起农具到生产队劳动。英雄的“战场”，转至亟待脱贫的家乡。
“我又成农民了，可当兵后的我跟以前的我不一样了。”
担任村干部，带领乡亲们大力发展粮菜生产、建设山城村；用几年时间在滚兔岭上栽下13万棵松树和板栗树；带领乡亲们一起挡河造田，改造百余亩耕地……孙景坤把对家乡与人民的一片赤诚，写在田埂上、种到土地里、照进老百姓的心中。
在乡务农的数十年间，孙景坤居住在低矮的平房里，从不向组织开口、伸手。
家人说：“有好处，他总是给别人。”
村民说，我们现在过上了好日子，真得好好感谢他。
是人民的英雄，是英雄的人民。
2023年1月，孙景坤离开人世。没有灵车，没有横幅，和普通百姓一样，安静地葬在家乡丹东市金山镇青梅沟——这一切如他所愿。
“把红色基因传承下去”
绿城南宁，市区一座两层小楼里，一生戎马的李延年把军功章珍藏了大半辈子。
它们见证了老兵荡气回肠的人生——
解放战争中，他在冰天雪地的东北英勇战斗，在山势险峻的湘西和土匪“掰过手腕”。
抗美援朝战场上，他带领官兵夺回失守的346.6高地，顶住了敌人多次反扑，被志愿军总部授予“一级英雄”称号，荣立特等功。
胜利归来后，他绝口不提战功，又扎根驻守祖国南疆边陲，继续战斗。
金戈铁马远去，岁月长河奔流。
庆祝新中国成立70周年之际，习近平总书记亲手为这位老兵佩戴“共和国勋章”。直到这时，很多人才知道，身边这位默默无闻的老人竟是大英雄。
“我不愿过多提及打仗的往事，一开口就想起牺牲的战友。”每每同家人说起心里话，李延年眼中常含泪光。
离休之后，他把大部分证章捐献给了博物馆、军史馆，住的是20世纪80年代修建的小楼……日子过得简朴，心里却始终装着长眠阵地的战友。
那是不能忘却的纪念。
“功劳是属于那些流血牺牲的革命先烈和人民群众的，我一个人怎么能继承呢？”李延年总觉得过意不去。他走进中小学作红色教育讲座，让孩子们了解历史，传承革命精神，当好接班人。
讲艰苦卓绝的战斗，讲朝夕相处的战友，但李延年从来不提自己的功劳。
或许，“七一勋章”获得者、中国人民志愿军“一级战斗英雄”柴云振的这句话，可以回答人们的问题——
“我不是英雄，那些牺牲了的战友才是真正的英雄！”
70多年前，抗美援朝战场的朴达峰阻击战中，战友几乎全部牺牲，柴云振孤守阵地，弹尽粮绝、身负重伤，歼敌百余人。
痊愈后，他悄然回到老家四川省岳池县农村。当组织找到他时，这位“活着的烈士”带着24处伤痕，已隐功埋名、回乡务农30余载。
柴云振的儿子柴兵荣回忆，父亲一辈子没向组织伸过手，没享受特殊待遇，给家人定下“铁律”：任何人都不能说自己是战斗英雄的家人，不得接受任何关照优待。
因为，“勋章属于牺牲的战友”。
2018年，柴云振安详离世。他的遗愿是：“希望以后每代都有人参军入伍，在部队接受洗礼锻炼，把红色基因传承下去。”
光阴流转。柴家4代人中，8人接力从军。听着英雄传奇长大的孩子们，用行动擦亮了英雄的勋章，也传承着英雄的坚守。
这是一片孕育英雄的土地，这是一个注定产生英雄的时代。
当晨光照亮壮阔山河，英雄的精神已融入江河血脉、挺起民族脊梁——每一条溪流都会铭记，每一缕长风都在传颂。
英雄无名，精神永恒。
文字记者：施雨岑、王鹏、齐琪、王明玉
视频记者：白斌、余国庆、韩赫、覃广华、杨进、杨华、谢佼、尚昆仑、杨金鑫
初心照亮青春_新闻频道_中国青年网
历史川流不息，精神代代相传。从南湖红船的梦想起航，到引领中华民族伟大复兴的巍巍巨轮，中国共产党历经一个多世纪而风华正茂，正是因其精神之源在代际间奔涌不息。值此中国共产党成立105周年之际，我们以影像为笔，定格党领导下新时代青年的奋进群像。
冬奥赛场上，健儿们怀抱“为国争光，拼字当头”的信念，让五星红旗高高飘扬；在科创前沿，青年创业者以“践行初心、担当使命”的锐气，突破“卡脖子”难题；在阅兵方阵中，年轻官兵用“不怕牺牲、英勇斗争”的钢铁意志，展现大国雄风；在脱贫一线，年轻人以“对党忠诚、不负人民”的热忱，书写乡村振兴的篇章。
在新征程上，新时代青年将不断从伟大建党精神中汲取力量，将个人奋斗的“小目标”融入强国建设的“大蓝图”，让传承至今的炽热初心继续照亮青春。
2018年1月9日，西藏山南军分区边防某营，杨祥国站在玻璃前。他入伍以来参加边境武装巡逻近百次，47次与死神擦肩而过，身上大小伤疤21处，被官兵们称为“巡逻王”。中青报·中青网记者赵迪/摄
2019年7月10日，贵州遵义，遵义会议纪念馆，遵义市文化小学六年级学生王雁池在给参观者讲解。她是该纪念馆的“红色小小义务宣讲员”之一，做红色精神义务宣讲近两年。中青报·中青网记者曲俊燕/摄
2022年10月22日，北京，人民大会堂外，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕会后，来自浙江代表团的3位代表赵红霞（左）、王群英（中）和王笔仙走出会场，她们都来自基层岗位。赵红霞在民营电器企业生产一线工作，王群英是一名80后审判庭副庭长，王笔仙作为纺织工曾获得“全国优秀农民工”荣誉称号。中青报·中青网记者李隽辉/摄
2025年9月3日，北京，受阅官兵风采。当日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行，来自人民军队各军兵种的受阅方队以严整的军容、雄壮的气势、昂扬的精神接受检阅。中青报·中青网记者曲俊燕/摄
2022年2月7日，北京，首都体育馆，北京冬奥会短道速滑男子1000米决赛，中国选手任子威夺冠后庆祝胜利。中青报·中青网记者李隽辉/摄
2018年7月30日，埃塞俄比亚，首都亚的斯亚贝巴东方工业园内的一家中国制药厂，27岁的中国员工汪红梅为当地雇员讲解液相色谱器械使用要领。中青报·中青网记者李隽辉/摄
2026年4月27日，北京，中央团校，2026年度中国青年五四奖章暨新时代青年先锋奖颁奖仪式主题宣讲环节，2026年度中国青年五四奖章获奖个人、智元创新（上海）科技股份有限公司联合创始人彭志辉带着智能具身机器人给大家“比心”打招呼。中青报·中青网记者陈剑/摄
2024年10月14日，山西灵丘，白崖台乡白崖台村，第二届全国乡村振兴青年先锋、山西苏寨红色文化基地负责人白冰分享了他与苏寨共同成长蜕变的故事。中青报·中青网记者孔斯琪/摄
2023年8月25日，新疆和田地区，和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学，武申奥（右四）、李海鹏（右二）和学生们一起打篮球。他俩都是来自新疆大学第25届研究生支教团的志愿者，在这里的小学分别教语文和数学。中青报·中青网记者陈剑/摄
2020年6月11日，湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村，村民唱起山歌送别游客。2013年11月3日，习近平总书记在十八洞村首次提出“精准扶贫”。2016年，全村136户533名贫困人口全部实现脱贫，该村退出贫困村行列。李峥苨/摄
大科学装置建设全面提速筑牢科技强国根基_新闻频道_中国青年网
伟大征程丨大科学装置建设全面提速筑牢科技强国根基
大科学装置是推动科技创新、建设科技强国的核心利器。党的十八大以来，我国大科学装置从零散布局到体系成形，陆续规划建设六十余座国家重大科技基础设施，为取得基础研究原创突破、实现高水平科技自立自强筑牢了坚实根基。
近期，坐落在贵州南部大山深处的中国天眼FAST望远镜顺利完成了六根巨型国产钢丝绳的更换工作，开启了新一轮的观测，让这座“观天巨眼”继续凝望浩瀚深空。鲜为人知的是，在FAST望远镜落成启用之前，我国射电天文研究长期面临困境，国内没有自主可控的观测设备。天文学家们只能长期依赖国外公开的数据开展研究，极大限制了我国在该领域前沿探索的主动权。
中国科学院国家天文台副台长FAST总工程师姜鹏：
我们其实也面临着很严峻的国际竞争，意识到国产化是有必要性的，因为逆水行舟、不进则退，必须要考虑未来的发展可能性。
经过我国科研团队不懈奋斗，2016年FAST落成启用，截至目前，该望远镜已经成功找到1284颗脉冲星，远超同时期国际上所有其他望远镜发现数量的总和，为人类探索宇宙演化、解析极端天体物理规律提供了海量核心原始数据。我国射电天文研究彻底实现从“依赖国外数据”到“自主产出核心数据”的根本性转变。
从向极宏观拓展到向极微观深入，我国重大科技基础设施建设持续突破。几天前，位于广东惠州的国家重大科技基础设施——强流重离子加速器装置通过工艺验收，进入试运行阶段，开始投入科学研究。
中国科学院近代物理研究所党委书记副所长胡正国：
这个强流重离子加速器装置正好是新型举国体制一个典范。真正发挥大湾区资金的优势、技术的优势、平台的优势、人才的优势，把这个很好地结合起来，是一系列的协同，能够对我们国家科技自立自强发挥很好的作用。
过去五年，中国大科学装置建设全面提速，全国已建成和运行的大科学装置超过65个，北京怀柔、上海张江、安徽合肥和粤港澳大湾区形成了各具特色的集群，为我国科研团队提供了重要平台。
大装置不仅要“建得好”，更要“用得上”。在本世纪初，国内还仅拥有性能有限的第一代、第二代同步辐射装置，科研承载力严重不足。那时，科研人员常常因实验资源紧缺错失科研良机，大量原创想法难以落地。
高能同步辐射光源光束线站部副主任陶冶：
重要的一些实验必须去申请国外的机时，但是通常来说，国外的机时申请周期是非常长的，一般都至少半年以上，很多实验就没法做。
如今，在北京怀柔科学城，第四代高能同步辐射光源自2025年底已经投入试运行，已支撑完成超400组用户开展课题实验，在航空发动机叶片缺陷检测、新能源电池原位充放电过程解析等难题攻克过程中发力，在一个个项目推进中，摸索出从科研导向过渡为科研与产业并重的发展模式。
中国同步辐射光源的发展历程跟整个国力的提升是息息相关的。第一代和第二代的光源解决了有无的问题，第三代光源解决了我们能不能做好的问题，第四代光源解决的是我们能不能做到世界顶尖的问题。第四代光源通过试运行，在推动国家航空航天、能源材料和器件、化学和催化化工、生物医学成像、集成电路的表征方面，都可以发挥非常巨大的作用，将会对我们国家的基础研究和产业创新起到巨大的支撑和推动作用。
从使用过时数据开展天文研究到FAST实现射电天文的绝对领跑；从重离子实验条件受限到强流重离子实验装置赋能前沿攻关；从微观科研资源匮乏到多代光源搭建全域创新平台。一座座国之重器的迭代跃升，正是我国科技创新从跟跑、并跑到领跑，实现跨越式发展的生动写照。
据统计，我国全社会研发经费投入已从2012年的1万亿元大幅提升到2025年的接近4万亿元，总量稳居世界第二。2012年至2025年，我国全球创新指数排名从第34位升至第10位，科技创新实现从“技术追随”到“全球重要贡献者”的重大跨越。
当前，新一轮全球科技革命与产业变革加速演进，国际科技竞争日趋激烈，我国大科学装置已形成体系化布局、开放式共享的全新发展格局。站在勇攀科学高峰的新征程上，一座座扎根山河的国之重器正在不断迸发出原始创新动能，成为建设世界科技强国的坚实根基。
（总台央视记者侯军帅俊全褚尔嘉杨小刚）
致敬最闪亮的星丨初心不改用一生践行誓言
“七一勋章”获得者：亲爱的党，生日快乐！
“七一勋章”获得者马善祥：扎根群众工作33年始终如一
回访“七一勋章”获得者廷·巴特尔：让草原常绿，让牧民常富
回访“七一勋章”获得者王兰花：“我的志愿服务永不停步”
回访“七一勋章”获得者石光银：“治沙愚公”有了“接班人”
回访“七一勋章”获得者王书茂：从为国护海到为民致富
艾爱国：我要做的是时刻积蓄力量
全面从严治党（伟大征程）_新闻频道_中国青年网
浙江杭州市余杭区中泰街道纪工委联合街道城建办等部门开展村级工程监督，工作人员对相关资料进行核查。
6月15日，全国党建工作座谈会在京召开。会议指出，习近平党建思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
习近平党建思想是对新时代全面从严治党伟大实践的概括凝练。
全面从严治党，核心是加强党的领导。党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。
2015年1月16日，中南海怀仁堂，一个重要会议开了整整一天。
习近平总书记主持中共中央政治局常委会会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院5家党组的工作汇报。
此后每年年初，这样的汇报都会举行一次，成为坚持党中央权威和集中统一领导的重要制度安排。
党的十八届三中全会以来，以习近平同志为核心的党中央将坚持和加强党的领导置于全面深化改革的突出位置——
旗帜鲜明。把中国共产党领导这一“中国特色社会主义最本质的特征”载入党章和宪法。
夯基筑台。深化党和国家机构改革，成立中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化委员会等，把党的领导融入各类工作全过程、各方面。
建章立制。出台《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》等，以党内法规维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。
一系列有力举措，推动横向到边、纵向到底的党的领导制度体系更加成熟、更加定型。
“打铁还需自身硬。”2012年11月，在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面会上，习近平总书记斩钉截铁。5年后，在党的十九大报告中，习近平总书记进一步强调：“打铁必须自身硬。”一词之变，凸显的是全面从严治党的坚定信念，更是将自我革命进行到底的非凡勇气。
时间回到2012年12月4日，党的十八大闭幕不到一个月，中共中央政治局会议审议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。
八项规定一子落，作风建设满盘活。遏制“舌尖上的浪费”，刹住“车轮上的腐败”，整治“会所里的歪风”，驰而不息纠“四风”，新风正气不断充盈。砍掉“文山会海”，整治“指尖上的折腾”，严查“数字里的花活儿”，持续整治形式主义为基层减负，基层干部有更多时间和精力担当作为、真抓实干。
反腐败是最彻底的自我革命。2025年，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部181人，全国纪检监察机关共立案101.2万件，留置4.7万人，给予党纪政务处分98.3万人。党的十八大以来，我们党成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路。
在二十届中央纪委五次全会上，习近平总书记强调：“要坚持和加强党的全面领导，以更高标准、更实举措推进全面从严治党，更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署，更加科学有效地把权力关进制度笼子，更加清醒坚定地推进反腐败斗争，为实现‘十五五’时期目标任务提供坚强保障。”
政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争……全面从严治党持续推进，党在革命性锻造中更加坚强有力。
炬火砺初心浩气壮征程——深刻感悟中国共产党人的精神谱系_新闻频道_中国青年网
作者：杨维汉王鹏王子铭王明玉
2026年6月30日，党员代表在浙江嘉兴南湖红船旁重温入党誓词。新华社记者徐昱/摄
伟大实践孕育伟大精神，伟大精神铸就伟大梦想。
习近平总书记深刻指出：“中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”
伟大建党精神立根铸魂，精神谱系本固枝荣、根深叶茂。
上海，兴业路76号；浙江嘉兴，南湖红船——中国革命的原点，历经百年沧桑，精神光芒熠熠生辉。
在梦想起航地探寻我们党的精神密码，2017年10月，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领十九届中共中央政治局常委瞻仰中共一大会址和嘉兴南湖红船，动情地说：“秀水泱泱，红船依旧；时代变迁，精神永恒。”
跨越时空，有一种精神，照见来路，也照亮前路。
“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”
2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记鲜明提出伟大建党精神，32个字深刻揭示了中国共产党人创造人间奇迹的精神之源。
2026年“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记给中共一大纪念馆、南湖革命纪念馆少先队红领巾讲解员回信，勉励他们“在新征程上跑好历史接力赛”。
坚持真理、坚守理想，中国共产党人的信仰追求一以贯之。
“真理的味道非常甜。”习近平总书记多次讲起陈望道在翻译《共产党宣言》时误把墨汁当红糖的故事。
真理的味道之所以甜，正因为马克思科学揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势。中国共产党是《共产党宣言》精神的忠实传人，是矢志不渝为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而不懈奋斗的马克思主义政党。
对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。
回望百年，一代代中国共产党人勇往直前以赴之、断头流血以从之、殚精竭虑以成之，向着理想坚定前行。
中国共产党人从马克思那里继承的，不仅仅是真理和理想，更是坚持真理、坚守理想的建党精神，而这也恰恰推动了马克思主义的中国化时代化。
从“农村包围城市、武装夺取政权”，到“建设有中国特色的社会主义”，再到“成功走出中国式现代化道路”……立足中国国情，回应时代要求，总结实践经验，中国共产党不断推进马克思主义中国化时代化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，党的旗帜上闪耀着真理的光芒。
不久前，全国党建工作座谈会在京召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的党建篇，习近平党建思想的形成和发展，集中体现了新时代中国共产党人理论创新的胆魄和勇气，标志着我们党对共产党执政规律和马克思主义政党建设规律的认识达到新高度。
践行初心、担当使命，中国共产党人的政治品格一以贯之。
刚刚当选为中共中央总书记的习近平在参观《复兴之路》展览时庄严宣示：“中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。”
整个展览如同一条时间长廊，见证着中国共产党的初心使命——为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
百余年前，民族困厄、苍生落难，“中国的痛苦与灾难，像这雪夜一样广阔而又漫长”。各种救国方案和行动接连登场又纷纷湮灭。历史冷峻痛彻——“诸路皆走不通”；现实绝处逢生——中国共产党人以国家兴亡为己任，挺立起中华民族的精神脊梁。
“新造民族之生命，挽回民族之青春”“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”……
从战争时期“救国于水火、解民于倒悬”，到和平年代“以国家富强、人民幸福为己任”……我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。
正是由于始终坚守这样的初心和使命，中国共产党才能在极端困境中发展壮大、在濒临绝境时突出重围、在面对逆境的关口毅然奋起。
事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。“唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”
不怕牺牲、英勇斗争，中国共产党人的顽强意志一以贯之。
究竟是怎样的特质支撑着我们党攻克一个又一个难关、在历史洪流中挺立潮头？
习近平总书记深刻指出：“在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”
持续两年多的井冈山斗争，平均每天牺牲近60人；二万五千里长征，平均每走1公里就有4名红军战士倒下；抗美援朝战场上，19万多名英雄儿女英勇牺牲；新时代脱贫攻坚中，1800多名党员、干部为减贫事业献出宝贵生命……
正是这种舍生忘死、向死而生的强大精神，激发出“敢于压倒一切敌人而不被敌人所压倒的英雄气概”，一次次战胜了看似不可战胜的困难，一次次实现了看似不可实现的奇迹，谱写了气吞山河的精神史诗。
穿越历史的烟云，不怕牺牲、英勇斗争的伟大精神贯穿各个时期，熔铸成我们党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而生生不息的精神基因。
对党忠诚、不负人民，中国共产党人的优良作风一以贯之。
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”
短短80个字的入党誓词，穿越百年征程，传承伟大精神根脉，激励全体共产党员铸牢对党忠诚、厚植为民情怀。
对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质；不负人民，是中国共产党人鲜明的崇高情怀。这份追求一以贯之，始终镌刻在党的旗帜上，涌动在共产党人的血脉中。
从“忠诚印寸心，浩然充两间”的凛然，到十指钉入竹签而永不叛党的坚贞，再到“生是为中国，死是为中国”的笃行……胸怀对党的忠诚，共产党人在任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。
从苏区干部“夜打灯笼访贫农”，到红军剪下半条被子留给百姓，再到县委书记的榜样“生也沙丘，死也沙丘”……始终“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，“全心全意为人民服务”成为共产党人的自觉行动。
唯有以赤诚之心永葆对党忠诚，以敬畏之心践行不负人民，方能赓续精神之源，照亮强国复兴征程。
精神之源，绵延不息。
2022年10月，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地，再次强调“弘扬伟大建党精神”。
凡树有根，方能生发；凡水有源，方能奔涌。回溯精神之源，揭示百年大党风华正茂的基因密码，引领民族复兴的壮阔征程。
北京中轴线北延，中国共产党历史展览馆气势恢宏。
展厅内，一张张图片、一件件文物，再现中国共产党波澜壮阔的百年历程，浓墨重彩反映党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。
光辉历史，精神传承。中国共产党建立丰功伟绩的历程，也是不断培育和形成伟大精神的过程。
中国共产党人的精神谱系，铸就了党之魂、国之魂、民族之魂。
这是浴血奋战、百折不挠的烈火淬炼——
2025年9月3日，天安门广场，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会隆重举行，镌刻来之不易的胜利与荣光。
四万万中国人民、5098天不屈抗争。“在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。”习近平总书记深刻指出。
千千万万个瞬间，熔铸出伟大抗战精神。那是天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
艰苦卓绝的革命征途，精神的光芒始终闪耀。
从井冈山精神、苏区精神、长征精神，到遵义会议精神、延安精神、抗战精神、西柏坡精神……无数共产党人满怀崇高革命理想，树起一座座精神丰碑。
“每到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，都是一种精神上、思想上的洗礼。”习近平总书记常说，“多重温这些伟大历史，心中就会增加很多正能量。”
革命先辈用鲜血和生命铸就的伟大精神，深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大动力。
这是自力更生、发愤图强的艰苦创业——
北京雁栖湖畔，中国科学院与“两弹一星”纪念馆参观者络绎不绝。邓稼先、钱学森、郭永怀……一个个熠熠生辉的名字，把人们的思绪带回那段热火朝天的岁月。
在一穷二白基础上起步，一大批科研工作者把汗水和热血洒在茫茫戈壁，创造了“两弹一星”奇迹。
“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢。”2020年4月，习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家的回信中强调，“大力弘扬‘两弹一星’精神”。
那是一段困难重重的岁月，也是一个精神昂扬的年代。
石油工人“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”、国防科技工作者“干惊天动地事，做隐姓埋名人”、农民群众“多壮志，誓把河山重安排”……
各行各业的人们豪情万丈、干劲十足，抒写了无数改天换地的壮丽诗篇，形成了抗美援朝精神、大庆精神（铁人精神）、红旗渠精神、塞罕坝精神、西迁精神等历久弥新的时代精神。
如今，大庆油田油稳气增，为保障国家能源安全注入强劲动力；塞罕坝已建成百万亩林场，成为花的世界、林的海洋；红旗渠渠水潺潺，勤劳的林州人不断用实干开创美好未来……从峥嵘岁月走来，精神的长城永远屹立不倒。
这是解放思想、锐意进取的勇立潮头——
广东深圳微波山下，车水马龙。时间广场上，“时间就是金钱，效率就是生命”标语牌引人注目。这里，正是曾炸响了改革开放“开山第一炮”的热土。
时间回到1978年，党的十一届三中全会作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。解放思想、实事求是，中国共产党领导亿万人民开启了这场决定当代中国前途命运的伟大变革。
“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记指出。
正是靠着改革开放，不断打破束缚思想的桎梏、扫除阻碍发展的藩篱，我们成功开启了新的壮阔征程，孕育出改革开放精神、特区精神、载人航天精神、青藏铁路精神等一系列伟大精神。
进入新时代，习近平总书记以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，在新的历史关头作出全面深化改革的重大战略决策，带领全党全军全国各族人民以前所未有的力度开辟事业发展新天地。
今天的中华大地，粤港澳大湾区欣欣向荣，雄安新区拔节生长，海南自贸港封关运作……一幅新时代波澜壮阔的图卷徐徐铺展。
这是自信自强、守正创新的砥砺奋斗——
2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会。
“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”，习近平总书记的庄严宣告，传遍大江南北。
现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……千辛万苦、千难万险，换来这一彪炳史册的人间奇迹。
这个高光时刻注定写入中国人的共同记忆。亿万人民在这场硬仗中所共同凝聚、铸就的脱贫攻坚精神，将以更为深沉的方式塑造每个个体、塑造整个国家和民族的精神气质。
从脱贫攻坚精神、抗疫精神、“三牛”精神，到科学家精神、企业家精神、探月精神，再到新时代北斗精神、丝路精神，新时代中国特色社会主义的伟大成就，锻造形成一系列伟大精神，奏响一曲曲气壮山河的精神赞歌。
中华大地上全面建成小康社会，经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局……
伟大精神感召下，中国人民在中国特色社会主义新时代焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
由伟大建党精神发端，一代代共产党人在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，为民族精神注入了新的元素，开辟了新的境界。
“我们正阔步行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，要齐心协力走好新的长征路，开创更加光明的未来，不断满足人民对美好生活的向往。”2026年6月24日，习近平总书记在山东德州考察时，对当地干部群众深情嘱托，对全党全国发出行动号召。
2026年，是“十五五”开局之年，也是红军长征胜利90周年。历史的回响穿越时空，伟大的精神指引前程。
回望当年，我们党领导红军在长征中战胜千难万险，付出巨大牺牲，谱写了载入史册的英雄壮歌。
时光荏苒，历久弥新的伟大长征精神，始终激励着全党全军全国各族人民不畏艰险、勇毅前行，不断从胜利走向新的胜利。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。
新时代的长征路上，还有许多“娄山关”“腊子口”需要攻坚，还有许多“雪山”“草地”需要跨越。我们要继往开来，传承好中国共产党人精神谱系，在接续奋斗中交出无愧于人民、无愧于历史的优异答卷。
赓续精神血脉，做理想信念的坚定信仰者——
“新时代共产党人要传承红色基因，不忘初心、牢记使命，履职尽责、实干担当，在新征程上书写优异答卷。”
在中国共产党成立105周年之际，习近平总书记给新华社老党员、中央纵队“四大队”队员张连生回信，由衷褒扬他真挚深厚的信党爱党之情，对新时代共产党人提出殷切期望。
“四大队”是解放战争转战陕北期间，党中央身边的“笔杆子”。烽火岁月里，张连生和战友们克服万难抄译各路电讯供党中央参考，并及时发出评论、新闻等，将党的声音传遍全中国、传向全世界。
理想信念，是中国共产党人精神谱系的灵魂所在，是百年大党风雨兼程、砥砺前行的不竭动力。
放眼今日神州，从石库门的星火初燃，到湘江之畔的英魂长存；从遵义城头的历史转折，到西柏坡的“赶考”答卷，一处处红色地标，吸引无数党员干部群众追寻而来、满载而归，他们寻到了担当之要、追梦之路、信仰之光。
面向未来，要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，在学史知史中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，从中国共产党人精神谱系中汲取爱党爱国的精神力量，让理想信念成为心中永不熄灭的灯塔。
赓续精神血脉，做人民利益的忠实维护者——
走进中央党校（国家行政学院），焦裕禄塑像静静伫立，“为人民服务”的箴言在广场巨石上格外醒目。
无论是在地方工作时以“为官一任，造福一方，遂了平生意”的情感共鸣写下《念奴娇·追思焦裕禄》，还是新时代以来勉励党员干部“要像焦裕禄一样有一颗为人民服务的心”，习近平总书记以焦裕禄精神映照共产党人的初心本色。
我们党来自人民、为了人民、依靠人民，视人民至上为最根本的价值基点，这是党的胜利之本。
今年年初，中共中央办公厅印发通知，在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育。
习近平总书记深刻指出：“我们要始终坚持人民至上，树立和践行正确政绩观，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”
新征程上，更当传承中国共产党人精神谱系，时刻把人民放在心中最高位置，贯彻党的群众路线，知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，用看得见的变化回应群众的关切和期盼。
赓续精神血脉，做伟大事业的接续奋斗者——
2026年3月12日，人民大会堂大礼堂。如潮的掌声中，十四届全国人大四次会议表决通过决议，批准“十五五”规划纲要。
20项主要指标、16个“强国”建设目标、109项重大工程项目……擘画未来五年中国高质量发展全景图，中国式现代化建设新征程上，奋进的号角响彻神州。
奋斗，是中国共产党人精神谱系中最雄浑的律动。
实现中华民族伟大复兴犹如“最燃的接力”，从新民主主义革命的浴血奋战，到社会主义革命和建设的艰苦探索；从改革开放的解放思想，到中国特色社会主义新时代的砥砺前行，每一棒“加速跑”都付出了奋斗的汗水、凝结着伟大的精神。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，越是接近目标越会充满风险挑战，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
前进道路上，要赓续精神血脉，保持越是艰险越向前的英雄气概，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
以伟大建党精神为源头的精神谱系，是我们过去为什么成功的重要精神力量，也是未来我们怎样才能继续成功的关键答案。
一个政党有了这种精神，还有什么艰险不能战胜！一个民族有了这种精神，还有什么困难不能克服！
精神的火炬永不熄灭，奋进的脚步永不停歇。向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进，全体中华儿女以史为鉴、开创未来，奔赴充满光荣和梦想的远征。
学唱红色歌谣制作红色菜肴表演红色剧目这所小学将井冈山精神种进孩子心中_新闻频道_中国青年网
日前，中青报·中青网记者跟随“牢记初心使命奋进复兴征程”主题采访团来到江西省井冈山市井冈山小学，40多名学生正在“红伢子剧场”里唱《井冈山下种南瓜》。这首歌，他们学了大概两周。学完红歌，他们还要学做红色菜肴，红米饭、南瓜汤是必做的。
井冈山小学有3700多名学生，该校党总支书记张青云说，井冈山小学开展红色德育教学，不会落下一个孩子。他的办法是“能唱的就唱，能跳的就跳，不能唱不能跳就跑龙套，所有孩子都参加”。
学校有一个“红伢子剧场”，这是张青云从北京一所学校学习回来后建起来的。当时他在那所学校看到，2000个孩子共同完成了一堂课：用英文讲述兵马俑的宏大场景，觉得很震撼。他问校长这课怎么做出来的，对方说，用了3年时间在课堂上完成。
回来后，张青云想在井冈山小学也建一个剧场，让所有孩子都能去表演。
现在，学校有两部原创舞台剧——《博物馆里的井冈烙印》和《井冈娃讲党史》，前者由400多名师生共同演出。这两部剧每年都会巡演，孩子们分年级参与：四年级演《井冈娃讲党史》，五年级演《博物馆里的井冈烙印》。这样，每名学生在校期间至少能参与一部大型红色剧目的演出。
张青云知道，不是所有的孩子未来都能成为表演艺术家，“但就算跑龙套，学生参与了整个过程，就是在受教育，他的朗诵水平、表演水平、胆量都得到了提升，更重要的是培养团队合作意识，让每个孩子都有接受革命传统教育、爱国主义教育的机会”。
井冈山小学有一个红色电子阅览室。作为学校红领巾宣讲团的成员，六年级学生周庆怡每次要讲新故事，都会先来这间阅览室查历史资料。
这3年，她在井冈山革命烈士陵园、八角楼毛泽东旧居、龙江书院等地讲过黄洋界保卫战、八角楼的灯光、朱德的扁担和一根灯芯的故事，感悟井冈山精神的内涵。
她说，当讲解员也得坚定信念，“脑子里要有根弦，不仅要讲好故事，还要让大家听进去，像我们一样，把这些故事传下去”。
张青云2013年来到井冈山小学，2014年提出做“红色德育”，“传承井冈山精神，为每个孩子打上‘井冈烙印’”。
“要培养‘红孩子’，必须要有一支过硬的‘红教师’队伍。”他说。学校190名教师中，有51名党员。张青云让每名党员轮流做一周“执行校长”——走进一个困难班级，帮助一名年轻教师，帮扶一名学困生或贫困生。这些年来，井冈山小学培养了3名省特级教师、8名省市骨干和学科带头人。
张青云也有困惑。最大的难点在于评价，“怎么评价红色德育的效果？目前没有一套完整的体系。”
井冈山小学尝试建立一套自己的评价方式。每个孩子都要“争章”，学校有一个特别的“红伢子章”评选。每名学生完成必选动作之外，还要了解井冈山的革命故事，把传承井冈山精神落实到行动上。
张青云介绍，一至三年级学生要了解简单的红歌和故事；三四年级学生要对井冈山革命故事做系统归纳；五六年级就要上升到精神层面，真正理解和践行井冈山精神，做到知行合一。
有一次在井冈山革命博物馆参观时，教师张丽花看到了一双非常破旧的草鞋，上面甚至带了一些血迹。她深受触动，决定把“草鞋”带进课堂，变成一门课《井冈草鞋寄初心》。张丽花注意到，孩子们在编织草鞋过程中，会遇到各种各样的困难。在不断解决困难的过程中，他们就会发现革命先辈是多么不容易。
课上还有一个试穿体验环节：让孩子脱下鞋子、脱下袜子，把草鞋穿在脚上，感受红军当年穿上草鞋走山路的感觉。张丽花说，几乎每个孩子穿上之后都会发出感叹，“老师，这双鞋子太磨脚了，红军当年真是太不容易了，我们的幸福来之不易。”
除了编草鞋，井冈山小学三四年级的学生还有“挑粮课”。操场跑道上的挑粮比赛，是每年运动会的固定项目，每个班都要参赛；五年级的学生要上“红米饭南瓜汤课”，孩子们把锅碗瓢盆和电子炉灶搬进教室，在确保安全的条件下制作红色菜肴。
井冈山小学的育人目标是“井冈烙印家国情怀”。红歌，是这所小学里最容易被记住的“烙印”。
教师谢纯玉教唱红歌，有自己的章法：先交代故事背景，再通过视频让学生了解当时的情况，然后才教旋律。
有一次，谢纯玉带学生去校外开展义务讲解，那名学生在游客的层层包围下唱“三大纪律八项注意”，后来游客们也跟着唱了起来，一名游客还把一枚徽章送给了这名红领巾讲解员。谢纯玉坦言，这些“意外收获”不是计划出来的，而是在红色德育的土壤中自然生长出来的。
“音乐教育不是点缀，而是红色德育的情感引擎和精神桥梁，相比说教，音乐更容易被孩子接受。”在谢纯玉看来，当孩子们真心喜欢上一首红歌，其背后的历史与精神也就悄悄种进了心里。
中共中央关于授予“七一勋章”的决定_新闻频道_中国青年网
今年是中国共产党成立105周年。105年来，我们党团结带领中国人民披荆斩棘、乘风破浪，不断从胜利走向新的胜利，在中华民族发展史和人类社会进步史上写下壮丽篇章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，开创中国特色社会主义新时代，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，开辟百年大党自我革命新境界，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
105年栉风沐雨，一代又一代中国共产党人勠力同心、前仆后继，谱写了气吞山河的英雄壮歌。进入新时代，一批又一批先进模范不断涌现、躬身示范，树立起可学可做的时代标杆。为隆重表彰长期扎根基层、为党工作、为民服务、作出突出贡献的功勋模范党员，激励全党不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，党中央决定，授予马善祥、王於昌、李连成、吾哈斯·苏来曼、吴亚琴、
、赵亚夫、钟掘同志“七一勋章”。
这次受表彰的“七一勋章”获得者，是各条战线、各个领域党员的杰出代表。他们理想信念坚定，对党忠贞不渝，以赤子之心许党报国，为党和人民事业奉献自己的一切；他们坚持人民至上，始终同人民想在一起、干在一起，为人民利益而不懈奋斗；他们砥砺使命担当，树立和践行正确政绩观，在平凡岗位上埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩；他们弘扬优良作风，保持清正廉洁的政治本色，赢得全党全社会广泛赞誉。
庆祝中国共产党成立105周年大会在京隆重举行_新闻频道_中国青年网
习近平发表重要讲话强调，中国共产党之所以能够在105年奋斗中不断铸就辉煌，历史和人民之所以选择中国共产党，根本在于我们党具有其他政党和政治力量无可比拟的优秀特质。我们要坚定信心、接续奋斗，结合新的实际把党的优秀特质不断发扬光大，确保党永远不变质不变色不变味，始终具有强大创造力凝聚力战斗力
李强主持赵乐际王沪宁丁薛祥李希韩正出席蔡奇宣读决定
新华社北京7月1日电庆祝中国共产党成立105周年大会7月1日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者颁授勋章并发表重要讲话。他强调，105年来，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在不懈奋斗中创造了彪炳史册的伟大成就。新征程上，全党同志要坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时代和人民的新业绩。
中共中央政治局常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希，国家副主席韩正出席大会。
上午9时许，“七一勋章”获得者集体乘坐礼宾车从住地出发，由礼宾摩托车队护卫前往人民大会堂。人民大会堂北门外，礼兵分列道路两侧，青少年热情欢呼致意。“七一勋章”获得者沿着红毯拾级而上，进入人民大会堂。党和国家功勋荣誉表彰工作委员会有关领导同志等，在这里集体迎接他们到来。
人民大会堂大礼堂气氛隆重热烈。主席台上方悬挂着“庆祝中国共产党成立105周年大会”会标，后幕正中是熠熠生辉的中国共产党党徽，党徽下方是“1921－2026”字标，10面红旗分列两侧。二楼眺台悬挂着标语：“紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，践行初心使命，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗！”
10时整，李强宣布庆祝大会开始，全场起立，高唱国歌。
蔡奇宣读《中共中央关于授予“七一勋章”的决定》。《决定》指出，为隆重表彰长期扎根基层、为党工作、为民服务、作出突出贡献的功勋模范党员，激励全党不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，党中央决定，授予马善祥、王於昌、李连成、吾哈斯·苏来曼、吴亚琴、陈俊武、赵亚夫、钟掘同志“七一勋章”。
2名旗手高擎党旗，1名礼兵手捧“七一勋章”，迈着雄健的步伐，行进到仪式现场。
在雄壮的《向祖国英雄致敬》乐曲声中，习近平为“七一勋章”获得者一一颁授勋章，并同他们亲切握手、表示祝贺。随后，“七一勋章”获得者受邀到主席台就座。全场响起一阵阵热烈的掌声。
蔡奇宣读《中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定》。
习近平等为受表彰的全国“两优一先”代表颁奖。
在全场热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他表示，今天，我们隆重集会，庆祝中国共产党成立105周年，回顾我们党走过的光辉历程，展望党和人民事业发展的光明前景，动员全党全国各族人民满怀信心朝着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。习近平代表党中央，向全体中国共产党员致以节日问候！向“七一勋章”获得者，向受表彰的全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织表示热烈祝贺！
习近平指出，105年前，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。从此，中国人民和中华民族有了最可靠的主心骨，内忧外患、积贫积弱的中国开启了翻天覆地的历史巨变。
习近平强调，105年来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。105年不懈奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了强大的中国共产党。我们党完全无愧为伟大光荣正确的党。
习近平指出，强国必须强军，军强才能国安。必须全面贯彻新时代党的强军思想，坚持党对人民军队的绝对领导，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，高质量推进国防和军队现代化，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队。
习近平强调，促进香港、澳门长期繁荣稳定，是中华民族伟大复兴的内在要求。要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，促进港澳经济社会发展，支持港澳更好融入和服务国家发展大局。
习近平指出，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是我们党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望。要深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，团结广大台湾同胞，深化两岸交流合作和融合发展，坚决打击“台独”分裂势力，反对外部势力干涉，坚定推进祖国统一大业。
习近平强调，青年是实现中华民族伟大复兴的生力军。全党要重视青年、关心青年、支持青年，为青年成长成才创造条件。新时代中国青年要坚定不移听党话、跟党走，树立远大志向，勇担时代重任，在新征程上跑好历史接力赛，用青春铺路、让理想闪光。
习近平强调，中国共产党105年的辉煌历史令人自豪，但我们决不能骄傲自满、止步不前。到本世纪中叶，我们要全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标。全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，紧紧依靠和团结带领全国各族人民奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的历史辉煌。
会上，“七一勋章”获得者代表、吉林省长春市宽城区长山花园社区党委第一书记吴亚琴发言。
大会在雄壮的《国际歌》声中结束。
在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，中央军委副主席，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席出席大会。
中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，“七一勋章”获得者亲属代表、所在单位代表，以往功勋荣誉表彰获得者代表，老党员、老干部代表，受表彰的全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织代表，在华工作的外国专家代表，首都基层党员和各界群众代表，驻京部队官兵代表等约3000人参加大会。
学习进行时｜习近平总书记引领党的建设的故事_新闻频道_中国青年网
学习进行时｜习近平总书记引领党的建设的故事
全国党建工作座谈会15日在京召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的党建篇，习近平党建思想在马克思主义建党学说发展史和中国共产党党建史上具有里程碑意义。
习近平党建思想，是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的有机整体。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记引领党的建设的故事。
2021年2月4日下午，习近平总书记在贵州省贵阳市观山湖区金阳街道金元社区同社区群众亲切交流。新华社记者丁海涛摄
基层党组织是党执政大厦的地基
2021年2月，习近平总书记在贵州省毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村考察，专门来到村委会，了解基层党建情况。
化屋村曾经是深度贫困村，近年来通过发展特色种植养殖和旅游业，实现了贫困人口清零。在村便民服务中心，习近平总书记详细了解就业社保、合作医疗、低保救助等情况。听说村便民服务中心4位工作人员中2位是常驻的驻村干部、2位是轮岗的包村干部，习近平总书记表示肯定。
总书记强调，巩固脱贫成果，推进乡村振兴，要把基层党组织建强。基层党组织强，群众致富就有希望。
此次考察，习近平总书记还来到贵阳市观山湖区金阳街道金元社区，了解开展便民服务、加强基层党建、提升基层治理水平等情况。
金元社区是贵阳市首批“获得感、幸福感、安全感”社区，通过加强党建引领，推行党建网、平安网、民生网“三网融合”，把社区党员和居民群众的积极性主动性调动了起来，有效解决组织碎片化、邻里陌生化、居民自治难等问题。
习近平总书记强调，基层强则国家强，基层安则天下安。要坚持为民服务宗旨，把为民造福作为最重要的政绩，把城乡社区组织和便民服务中心作为新时代基层治理的重要阵地建设好，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。
“基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾”“社区党组织建好建强了，社区工作就有了主心骨”，习近平总书记曾这样阐明基层党组织建设的重要意义。基层党建引领作用充分发挥，党如身使臂、如臂使指的独特组织优势才能鲜明彰显。
“把基层的工作做好，这样才能‘任凭风浪起，稳坐钓鱼台’。”习近平总书记说。
2018年11月6日上午，习近平总书记在上海中心大厦22层的陆家嘴金融城党建服务中心，详细了解中心开展党建工作等情况。新华社记者李涛摄
“两新组织”的年轻人愿不愿意入党
“楼宇经济”是上海作为超大城市典型的经济形态，一座楼的税收往往超过内地一个县的经济总量。各类商务楼宇内聚集了大量“高智商、高学历、高技能、高收入”的“四高青年”群体，在新经济组织、新社会组织就业的党员越来越多。
2007年，习近平同志在上海工作期间高度重视非公有制经济组织的党建工作，明确提出上海的党建重点是楼宇，要走进楼宇、凝聚党员、服务白领，组织开展各类活动，不断增强党组织在新经济组织、新社会组织和青年中的吸引力凝聚力影响力。
在上海中心大厦，活跃着10多个基层党组织、800多名党员。2018年11月，习近平总书记考察上海，来到位于大厦22层的陆家嘴金融城党建服务中心，察看服务中心窗口，了解金融城党的基层组织架构，详细询问每周活动安排和楼宇党建工作情况。
此时，几家不同所有制企业的党组织正在这里联合开展“我与金融城共成长”主题党日活动。看到总书记来了，大家边鼓掌边围拢过来。党日活动的主持人迎上前来，向总书记汇报了活动的主要内容。
听说“两新组织”中青年人入党的积极性越来越高、楼宇党建在党员中的吸引力影响力越来越大，习近平总书记十分高兴，充分肯定上海创新党建工作的思路和模式。
习近平总书记说：“我们党在非公有制企业当中有没有吸引力，‘两新组织’的年轻人愿不愿意入党，从上海的情况看，答案是肯定的。”
习近平总书记强调，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
2014年3月17日，习近平总书记在河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动时，参观焦裕禄同志纪念馆。新华社记者李学仁摄
2014年1月起，第二批党的群众路线教育实践活动开展，根据中央统一安排，中央政治局常委同志各选择一个县作为联系点，习近平总书记选择了河南兰考作为自己的联系点。
2014年3月，习近平总书记赴河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动。刚一到兰考，习近平总书记就来到焦裕禄同志纪念馆参观，边看边问，认真听取讲解。
“再次踏上兰考土地，依然心情很不平静。刚才，尽管看的听的都比较熟悉，但我还是想多看一看、多听一听，因为这里的每一件实物、每一个故事，都能引起我的心灵共鸣。”习近平总书记说。
遇到前来参观学习的党员、干部，习近平总书记说：“我们来是同一个目的，我也是来学习的。”
在兰考县委老办公楼举行的县委常委扩大会议上，习近平总书记开门见山：“我之所以选择兰考作为联系点，一个重要考虑就是因为兰考是焦裕禄同志工作和生活过的地方，是焦裕禄精神的发源地。我希望通过学习焦裕禄精神，为推进党和人民事业发展、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大正能量。”
总书记的要求，直截了当：“学习弘扬焦裕禄精神，要重点学习弘扬焦裕禄的公仆情怀、求实作风、奋斗精神和道德情操。要见贤思齐，组织党员、干部把焦裕禄精神作为一面镜子来好好照一照自己，努力做焦裕禄式的好党员、好干部。”
2022年3月，在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记指出：“党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。”
2025年6月5日，江苏省南通市崇川区狼山镇街道机关党总支组织党员干部参观以中央八项规定精神为主题的廉政展馆。新华社发（许丛军摄）
抓“四风”要首先把中央八项规定抓好
2025年3月，习近平总书记赴贵州和云南考察调研。此前不久，党中央在全党部署开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。
考察期间，习近平总书记多次谈及党中央决定开展这次学习教育的深远考量：“这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化，风气为之一新，过去积重难返的现象大部分没有了。同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮。钉钉子嘛，再钉几下，久久为功，化风为俗。”
2012年12月4日，中共中央政治局召开会议，审议通过了中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。
八项规定出台之际，习近平总书记表示，新一届中央领导集体要定规矩，这是很重要的规矩。没有规矩，不成方圆。从我们在座各位做起来，新人新办法。制定这方面的规矩，指导思想就是从严要求，体现党要管党、从严治党。
八项规定这个文件名称应该怎么定？习近平总书记当时严肃表示，规定就是规定，不加“试行”两字，就是要表明一个坚决的态度，表明这个规定是刚性的。
习近平总书记强调，我们抓中央八项规定贯彻落实，看起来是小事，但体现的是一种精神。中央八项规定都抓不好、坚持不下去，还搞什么十八项规定、二十八项规定？抓“四风”要首先把中央八项规定抓好，抓党的建设要从“四风”抓起。办好一件事后再办第二件事，让大家感到我们是能办成事的，而且是认真办事的。这样才能取信于民、取信于全党。
习近平总书记强调，规矩是起约束作用的，所以要紧一点。紧一点自然就不舒服了，舒适度就有问题了，就是要不舒服一点、不自在一点，我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。
青年科学家开会为何先赛艇？沟通协作的重要性更具象_新闻频道_中国青年网
青年科学家开会为何先赛艇？沟通协作的重要性更具象
中国青年报客户端上海9月10日电（中青报·中青网记者张茜）“加油！”“不要憋气！”今天下午，中青报·中青网记者走进在上海苏州河水上运动中心举行的2026浦江创新论坛Y-Hubs青年科学家活动，未见科学家交流活动常见的会议室和PPT，却看到一群身着鲜艳T恤的中外青年奋力拉动划船机，身边的队友、教练正为其呐喊。
科学家开会为何要先赛艇？活动的组织者之一，共青团上海市科学技术工作委员会书记胡元颖告诉中青报·中青网记者，上海的苏州河曾经是一条“黑臭河”，在政府的领导下，不少科研人员投入其中进行科学治理，终让苏州河变成了今天的“生态河”“人文河”。他希望来到上海的青年科学家们能够亲自到这里感受一下科技赋能城市发展的生动案例，触动这些年轻人将自己的研究与增进社会福祉结合得更加紧密。
有意思的是，有些青年科学家发现，当8支船桨一起划动时，沟通、协作的重要性变得极其具象化，这个道理和做科学研究相通。“如果一个人力量很大，但和队友频率不匹配的话，就会适得其反。”中国科学院上海微系统与信息技术研究所青年科研人员孔令东说，做科学也是如此，也需要“团结”。
活动现场。主办方供图。
据悉，浦江创新论坛由科技部与上海市政府共同主办，本届论坛将于9月12日举办开幕式。前不久在北京举行的2026浦江创新论坛新闻发布会上，上海市科学技术委员会副主任江舸回答中青报·中青网记者提问时表示，本届论坛构建了多元化的青年交流场景，论坛演讲嘉宾平均年龄约45岁。
安徽省金寨县大湾村十年蝶变年轻人多了村庄发展底气足了_新闻频道_中国青年网
六月的安徽省六安市金寨县大湾村，一片热闹和繁忙。茶厂内，夏茶生产紧锣密鼓地开启；精品民宿内，返乡青年忙着接待宾客；村部办公室，年轻村干部正忙着帮返乡创业青年申请优惠政策……
十年前，这里还是一片萧条——进村道路泥泞难行，村里老旧土坯房多，大片茶园无人打理，青壮年大多外出务工，土特产更是销路不畅。
金寨县曾是首批国家级重点贫困县。2016年4月，习近平总书记来到大湾村考察脱贫工作。
十年来，大湾村干部、群众牢记总书记殷殷嘱托，在曾经贫瘠的土地上绘出一幅“红绿融合、业兴民富、村美人和”的画卷。据悉，该村村集体经济收入从2016年的不足10万元增长到2025年的370万元，2025年，全村人均可支配收入达23123元，是2016年的3倍。
村庄蝶变的背后，离不开年轻人的助力，他们为当地“产业拼图”添砖加瓦。
连日来，80后张琪一边接听客户电话，一边和乡亲们分拣刚收来的鲜叶。作为土生土长的大湾村人，张琪返乡后加入金寨县沁园春茶叶种植合作社。合作社将大湾村茶农凝聚在一起，采茶、制茶、销售分工明确。
茶叶一直是大湾村村民增收的重要产业。十年来，大湾村对2000亩茶园进行改造提升，新修茶园步道8公里，全村茶园面积达5000余亩。随着茶产业提质增效，茶叶年产值从320万元增长至2800万元。
产业蓬勃发展，也让返乡创业者拥有更大施展空间。张琪常年收购村中老人采摘的茶叶，分拣归类后积极对接销路。“有时候老人家卖完茶叶，笑得像孩子一样。只要能帮大家增加收入，就觉得特别有成就感。”张琪感慨。
张琪还经营着一家农家乐，其位置并不起眼，但伴随着乡村旅游兴起，依靠老客口碑与线上宣传，生意日渐稳定。
每年4月至11月是农家乐的旺季，春日繁花似锦、夏日漂流戏水、秋日红叶漫山，节假日客流不断。张琪看到，游客多了，村里的茶叶、土特产也有了更广的销路，“以前在村里总觉得无事可做，现在每天醒来，都盘算着当天的活儿。有客人就用心接待，空闲时就帮乡亲们收茶、挑茶、卖茶。这日子，处处都有盼头”。
大湾村深挖红色文化、用好绿色生态资源，推动乡村旅游成为全村又一大特色产业。十年来，该村累计投入资金1.2亿元，实施旅游提升项目23个。2025年，全村接待游客突破75万人次。
旅游业的发展，也改变了村民的就业方式。目前，大湾村已建起农家乐、民宿68家，带动300余名村民家门口就业。6年前返乡的90后漆黎明就是民宿创业者。
他开办的“老屋民宿”由当地百年古宅汪家祖宅改造而来，民宿内一半是住宿、餐饮区域，另一半是民俗文化展览馆，陈列着他父辈用半生心血收藏的红色物件。在他看来，返乡不只是源于乡愁，更是看好家乡日益完善的基础设施、成型的产业链和打响的文旅品牌，“如今回乡早已不再是无奈的退路，而是前景广阔的新出路”。
2021年起，漆黎明拥抱线上渠道，拍摄短视频宣传民宿。每逢节假日，来自安徽、江苏、河南等地的游客络绎不绝，他带领游客参观展馆、讲解红色故事。祖辈“留住大别山的根与魂，记得住乡愁”的叮嘱，成为他坚守创业、传承文化的初心与动力。
这些年，不少外地年轻人也奔赴大湾村。27岁的携程度假农庄大湾店店长张茜便是其中一员。
2023年，她来到大湾村运营这家高端民宿。民宿吸纳本地妇女从事前厅接待、餐厅服务、客房清洁等岗位，年轻人也返乡应聘成为民宿管家。起初，群山环抱的环境让她感到“失落”，但每天统筹服务、餐饮、营销等事务，培训本地员工，看着村民淳朴的笑容，她也乐在其中。
平日里，张茜带着民宿管家一起制作手工糕点，客人品尝后，在社交平台上自发帮助宣传。她热爱摄影，记录了大量乡村日常。“我镜头里的大湾村，不是网红滤镜下的完美乡村，而是一个有呼吸感的村子——它有旧的痕迹，也有新的生机；有游客的热闹，也有村民自己的日子。”她说。
如今，这家民宿常常一房难求，前来体验红色研学、生态休闲的游客变多。张茜感慨：“年轻主理人多了，他们更懂网络和市场需求，让这个村子‘活’起来。村子不大，但装得下你想要的那份美好。”
年轻人来了，关键要看乡村能不能留住人、成就人。为此，大湾村先后有7名年轻人进入村“两委”班子。90后周超便是这支队伍中的一员。
2017年回村之前，周超在上海一家企业从事互联网信息技术相关工作，工作稳定、收入可观。当时的大湾村正处在脱贫攻坚关键时期，村干部队伍整体年龄偏大，缺少懂新媒体、熟悉信息化运营的年轻力量。
一边是城市里稳定的工作，一边是收入落差不小的农村基层。更让他担心的是，自己长期在外工作，缺少基层经验，能不能和村民打成一片。
大湾村党总支第一书记余静和村党总支书记何家枝多次找他沟通，希望他回乡助力家乡建设。看到村干部们为村民脱贫致富奔走的劲头，周超最终选择回到大湾村。2018年，他当选村委委员，如今担任村党总支副书记。
周超说，这些年，大湾村的变化越来越明显，最让人欣慰的是青年越来越多。他观察到，返乡人群主要集中在22岁至40岁之间，有00后大学生，也有在外务工多年的青壮年。年轻人将新思想、新理念、新技术带回了农村。
周超的日常工作，也从传统基层事务延伸到细致产业服务。
“不仅要有人回来，还要让回来的人能干事、干成事。返乡青年普遍不熟悉政策对接、业务办理流程，需要一系列支持。”周超说，村干部主动靠前服务，帮助青年创业者代办营业执照、对接创业贷款，邀请专家下乡开展农业和文旅运营培训，线上帮助青年对接文旅平台、研学机构，拓宽客源和销路。
他表示，大湾村未来最需要的，是文旅运营、现代农业技术、新媒体电商等方面人才，“年轻人回来了，村庄前行的底气，便越来越足”。
让信仰可见让报国有径_新闻频道_中国青年网
让真实成为大思政课的源头活水
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场，青年学子一次次高举手牌、掌声雷动，令人动容，更引人深思：这堂思政课为什么能讲到青年心里去？我体会，最本质的密码在于真实。一堂好的大思政课，要遵循“知情意行”的转化规律，而贯通这四者的桥梁，就是真实。
一、知识教育，以真实的历史回答“从哪里来”。思政教育不能从理论到理论，最鲜活的教材就在学校的历史里。所以，天津大学深挖中国第一所现代大学的历史价值和时代精神，建设张太雷精神情景教学基地等一批育人阵地，引导师生从历史的营养剂中不断汲取前进的正能量。
二、情感共鸣，以真实的奋斗回答“为何动容”。情感共鸣不是靠煽情，而来自困境中的真实坚守。天津大学注重用青年喜闻乐见的表达方式，打造话剧《侯德榜》等优秀作品，用好虚拟仿真等新技术，让学生在沉浸式体验中激发情感共鸣。
三、价值认同，以真实的成就回答“信什么”。中国特色社会主义取得的举世瞩目成就，本身就是最有说服力的思政教材。天津大学推动新时代伟大变革成功案例和红色资源全面融入课程教学，让学生在伟大成就中读懂中国特色社会主义的制度优势，坚定“国家需要什么，我们就做什么”的报国信念。
四、行为引导，以实际的行动回答“到哪里去”。思政课的成效最终要体现在学生的实际行动上，引导学生把一时的感动转化为一生的选择。天津大学持续开展“祖国的需要就是我的志愿”就业教育，既讲清楚“祖国哪里需要人”，也要服务好“学生怎么去、去了怎么干”，引导学生坚定小我融入大我的人生选择。
（天津大学党委常务副书记雷鸣）
一次开展大思政课教学的“绝佳样本”
（哈尔滨工业大学党委副书记、副校长陈蕊）
报国之志，是青春最厚重的底色；立德树人，是高校最根本的使命。2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，通过院士倾情讲述、青年榜样分享，生动再现了一代代科研工作者矢志报国的奋斗征程，深刻诠释了青春与家国同频共振的时代内涵，为我们开展新时代大学生思政教育工作带来了深刻启迪、提供了生动范本。
思政教育的核心是答好立德树人根本考题，立足“国之大者”厚植青年家国担当。医学教育是健康中国与教育强国的重要结合点，兼具民生温度与战略高度，决定了医科院校须把“医学报国”作为育人育才的主线，引导青年学生把个人理想融入国家卫生健康事业发展的壮阔进程中。
（南京医科大学党委副书记徐珊）
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动将院士“天团”的科技报国信仰、青年科创先锋的突破故事、“时代楷模”的奋斗历程交织呈现，共同绘就了“把论文写在祖国大地上”的生动图景。从当年“向科学进军、建设大西北”的西迁前辈，到今日服务高水平科技自立自强的科创先锋，变的是时代课题，不变的是“祖国需要处，皆是我故乡”的赤子之心。
（西安交通大学党委常委、党委组织部部长周远）
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，不仅是一场别开生面的文化盛宴，更是一次爱国主义教育的精神洗礼。做好新时代立德树人工作，必须立足“大思政”格局构建，强化跨界融合与方法创新，把有意义的事情做得有意思。当前，应着力抓好三项工作。
（西南大学党委常委、党委宣传部部长孙楚航）
育人先立德。做好育人工作，必须始终坚持把价值观塑造摆在人才培养首位。复旦大学推动“所有学科都来研究党的创新理论，所有研究成果都来服务铸魂育人”，坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，全面深化案例式、研讨式教学改革，教育引导学生同党、祖国和人民一道奋进，让报国志成为每一位青年的精神依托。
报国在于行。把爱国之心化为报国之行，不仅需要立报国之志，还要在学习和实践中不断增强报国之能。复旦大学深入贯彻落实习近平总书记给学校师生回信“在学思践悟中坚定理想信念”的重要精神，以强国观教育为核心建设“强国之路”思政大课，创新构建“学、思、践、悟”实践育人课程体系，引导学生在鲜活实践中长见识、增才干，实现家国情与复旦魂有机融合、报国志与专业行有效联动。
（复旦大学马克思主义学院党委书记梅鲜）
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动以青春之名、展时代之姿，通过音乐、舞蹈和故事，展现青年与祖国同向同行的画卷。舞台上的鲜活人物启示我们，青年学生育人工作应紧扣报国主题，把爱国情、强国志、报国行有机统一起来，引导青年把个人理想融入国家发展。
首先，要讲好真实的报国故事。既要讲述先辈守护民族尊严、开辟发展道路的奋斗历程，也要展现当代青年投身科技攻关、乡村振兴、国防建设和基层服务的生动实践。身边人、真实事往往最有感染
首先，要讲好真实的报国故事。既要讲述先辈守护民族尊严、开辟发展道路的奋斗历程，也要展现当代青年投身科技攻关、乡村振兴、国防建设和基层服务的生动实践。身边人、真实事往往最有感染力，让学生在榜样中理解责任、坚定方向。
其次，要创新育人方式。青年学生思维活跃、表达多元，思想教育不能只靠单向灌输。利用大数据了解学生的思想变化和成长需求，提高教育针对性；运用VR、数字展馆等技术还原历史场景、呈现建设成果，增强沉浸感和感染力。同时应明确，科技只是载体，思想和情感才是根本。
再次，要强化实践育人，组织学生走进乡村、社区、企业和科研一线，在调研、志愿服务与创新实践中增长才干，把报国愿望转化为实际本领。
育人的落脚点，是帮助青年找准人生方向，让青春脉搏与祖国发展同频共振。要鼓励他们主动担当、勇于创造，做自己人生的主角，在服务祖国和人民的实践中书写青春篇章。
（山东大学马克思主义学院党委书记韦倩）
遵循青年成长规律铸魂、润心、砺行
9月6日，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动走进中国科学技术大学。在这所红色底蕴深厚、创新活力迸发的高等学府，青春拼搏与科技创新相遇，演绎出一幕幕动人心魄的鲜活故事，同时也给做好青年教育工作带来了深刻启示。
（武汉大学马克思主义学院院长刘水静）
青年学生的成长，从来离不开脚下的土地
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，内容丰富，贴近社会，贴近生活，实现了课内与课外、线上与线下、传统与现代的有效融合，深受学生喜爱。学生在沉浸式的活动中，真正感悟到党的创新理论的实践伟力，让学生在看得见、摸得着的鲜活实践和典型案例中真正懂得了报国的内涵。
青年学生的成长，从来离不开脚下的土地。面对当今青年，传统的思政育人方式已不能适应时代的需求，亟须我们突破固化思维，创新教学方式方法。活动给予了我们诸多启发。
一是要打破传统课堂边界，积极拓展教学场域，将思政教育“小课堂”和社会“大课堂”有效融合起来。贵州师范大学近年打造“山河间的思政课”特色品牌，将教学场景延伸至花江峡谷大桥、肇兴侗寨等社会一线和乡村田野，不断增强了思政教育的感染力和吸引力。
二是要积极开发当地的育人资源，用发生在学生身边的人和事来讲好道理。要将中国式现代化在各地生动实践的典型案例开发好，用这些鲜活的案例来教育激励学生，让学生用眼睛发现变化，用内心感知时代，进而让学生明白报国不是抽象空洞的概念，而是实实在在的坚定信念、胸怀人民、艰苦奋斗、无私奉献。
三是要创新将新时代伟大变革成功案例融入思政教育的方法路径。面对青年学生，离开大数据、大模型、AI是讲不好思政课的，所以要强化数智赋能。同时，还要主动将育人领域延伸至网络空间，做好网络空间的思政教育。
（贵州师范大学马克思主义学院院长彭法）
善用大思政课深耕铸魂育人沃土
9月6日晚，2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行。宏大叙事在这里落地为可触可感的信仰故事，“让信仰可见、让报国有径”的价值光芒直抵人心，为新时代思政育人树立了生动范本。
（湖南师范大学马克思主义学院党委书记李泳波）
青春华章｜从煤油灯到电动中国最高科技奖得主的新理想_新闻频道_中国青年网
青春华章｜从煤油灯到电动中国最高科技奖得主的新理想
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，学生们将科学家的画像高高举起。中青报·中青网记者李隽辉/摄
86岁的陈立泉有个新的理想：电动中国。
在9月6日举行的2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动中，这位中国工程院院士、中国科学院物理研究所研究员站在母校中国科学技术大学的舞台上，分享了自己的科研经历。16岁以前没见过电灯、在煤油灯下读书的他，几十年后亲手做出了“改变世界的电池”。
他认为，电池仍然“大有可为”，天上的飞行器可以是电动的，海里的轮船可以是电动的，“我把它叫作电动中国”。
今年7月8日，他在北京获颁2025年度国家最高科学技术奖。从煤油灯到电动中国，中间隔着半个多世纪的“从0到1”。
“电动中国”不是一天想出来的，陈立泉的学生、中国科学院物理研究所研究员李泓告诉中青报·中青网记者，陈院士从2017年开始频繁提及这个词，“想法是累积出来的”。
2004年，时任国务院总理温家宝提出，希望中国工程院就2004年至2060年中国油气资源循环总量进行战略咨询。陈立泉是电取代专题组组长。
“我们当时希望到2050年，石油对外依存度不超过50%。”陈立泉说，“我们当时还提出发展电动车，以取代对进口石油的依赖”。
不只是汽车，电动两个字的边界一直在往外扩，陈立泉解释：“电动中国包括交通电动化，逐步拓展至智慧城市、智能乡村、智能矿山。”
李泓还记得，2017年之前，中国的电动船还没有下线，“大约到2017年，世界首艘千吨级纯电动散货船在广州南沙下水”。电动船之后是发展电动飞机，用李泓的话说，这个产业“国家非常重视”，通过电机、电控、电池的路径“让飞机起飞”。
此外，算力中心也必须持续稳定用电。陈立泉对中青报·中青网记者说：“2024年，AI所需电量相当于北京与上海用电量的总和，储能电池在这方面肯定大有可为。”
如果能源和交通都大量使用锂电池，就存在锂资源高度依赖的风险。2011年开始，陈立泉团队开始布局钠离子电池。我国的锂资源不够，钠离子电池技术可以与锂电池优势互补，共同支撑动力和规模储能两大产业的发展。中国科学院物理研究所研究员胡勇胜也是陈立泉的学生，他告诉记者，钠离子电池的资源量和技术，完全可以支撑人工智能算力中心的强大需求，“包括储能需求和未来数据中心的需求”。
以“高性能电池”为核心，推动我国“交通电动化、装备智能化、能源低碳化”。陈立泉理想中的电动中国，正在逐渐拓展更多产业的新版图。
从0到1，陈立泉走了半个世纪
“回头想想，没有从0到1的基础研究，没有数十年坐冷板凳的决心，哪来今天中国的世界领先？”回望半个世纪，陈立泉忍不住感慨。
1976年，36岁的他在德国访学，研究晶体生长。他看到一张桌上摆着一枚纽扣电池，德国同事说，这东西将来能驱动汽车。他捏着它看了很久，做了一个决定——转行搞电池。那一年，中国连自行车都还少见。“放着好好的专业不干，去研究冷门的电池，很多人觉得我疯了。”回国后，他住进废弃鸡舍改造的房子，实验室是困难时期修建的，也十分简陋。1988年，团队研制出中国第一块锂离子电池。
真正让他“非常激动”的是1991年，日本公司把锂离子电池做成了商品。“不能只做基础研究，一定要往商业化走。”此后他带领团队全力攻关，1998年建成中国首条自主技术锂电池中试生产线，该生产线具有设备自制、技术自主、原材料国产的特点。到2014年，中国锂电池国际市场占有率首次跃居全球首位。
50年里，这样的“改道”不止一次。当长续航的电动汽车开始要求更高的能量密度，2016年，陈立泉和李泓带领团队在国际上率先提出“原位固态化”创新固态电池技术路线，重新回到固态，却不再是30年前那条老路。
“电池能量密度需要进一步提高。”中国科学院物理研究所研究员黄学杰说，“无人机无法接受重量较大的磷酸铁锂电池，机器人也不能频繁更换电池。”黄学杰解释，固态电池发展是螺旋式上升，今天的固态电池基于新一代的固态电解质、正负极材料概念及界面技术。
按照李泓的判断，全固态电池目前全球处于小试到中试过渡阶段，都未达到大规模量产。乐观的话，预计2028年开始小批量化导入市场，2029年到2030年开始大规模生产。到占有足够高的市场占有率，可能要等到2035年。“这需要基础科学的突破，还需要工程制造上的突破。”他说，“要做原始创新，因为跟着走永远领先不了。”
而在更早的时候，同样是在别人不信的时候——曾有诺奖得主说，不相信能做出可用的固态电池。
当时陈立泉的回应是，“人家不信，我们就做给他看”。他带领团队另辟蹊径，通过原位固态化新思路，逐步攻克“固固接触”的世界难题。
“做科研当然要追求成功，也得敢于失败，但是，敢输，却绝不能服输。”陈立泉说。
“你们中间一定有很多比我思想更开放的同学”
在电动中国的版图上，电池的发展需要大量人才。
车、船、飞机、乡村、矿山、智慧城市，再加上AI的电力缺口，“需要做的工作肯定很多，一辈子也完不成，所以不用怕年轻气盛去做这个事情。”陈立泉说，“现在工作相当多，是在座的年轻同志需要去完成的事情”。
这是86岁的他给出的判断。
而在李泓看来，任何产业的发展都离不开顶尖人才的培养：“需要我们在教育人才培养、技术培养、专人培训等方面充分利用人工智能技术，借助智能体、虚拟现实、知识图谱、大模型等工具推动全固态电池全链条的发展，包括人才培养、智能化实验室、智能工厂，使得研发、生产、运维、回收的各阶段通过人工智能的全面赋能，显著提高效率，也有利于尽早在全球竞争中培养具有更高创新水平、掌握更精准知识、更有实战经验的人才。”
1995年李泓到物理所时，“计算机刚刚进入实验室”“大部分论文还是要手写”。陈立泉是他的导师，在稿纸上一个字一个字地帮他改论文，“反复修改再投稿”。有一篇文章1996年开始投，到1999年发表，“我每一稿陈老师都批阅了”。
胡勇胜还记得，自己2009年回国后，陈立泉安排他从事储能电池研究，方向最终指向钠。“在进行方向转型时，陈老师一直认为锂资源有限，需要做出新的布局。”当年行业内质疑的声音很多，如今经过十几年发展，钠离子电池的能量密度已基本接近磷酸铁锂，能达到180瓦时/千克，“循环寿命能做到1万多次、低温性能非常优异”。
由陈立泉开始，中国锂电池人才历经半个世纪的传承接力。陈立泉的学生中，既有黄学杰、李泓、胡勇胜这样的科学家，也有以曾毓群、欧阳楚英、罗飞等为代表的产业领军人物。
在9月6日中国科大的舞台上，这位86岁的科学家把目光投向台下：“你们中间一定有很多比我思想更开放的同学，电动中国靠你们了。”
青春华章｜科大又“大”了一点安徽又“进”了一步_新闻频道_中国青年网
青春华章｜科大又“大”了一点安徽又“进”了一步
9月5日，安徽合肥，聚变堆主机关键系统综合研究设施园区，夸父逐日雕塑。中青报·中青网记者李隽辉/摄
一些学生发现，太湖路园区浅米色新大门是对东校区老北门的“复刻”：两根主立柱，顶部一道横梁，简约大气，矗立起老校长郭沫若题写的红色校名。事实上，校方“有意而为之”，旨在赓续办学根脉。
20世纪70年代，中国科大南迁合肥，东校区老北门便是当年的主大门，如今已成为历史文物，不再是交通意义上的“大门”，但它一直是科大人的记忆之门、精神原乡。一新一老校门，模样一致，相互守望，却跨越了50多年的岁月。
在合肥市区，中国科大已拥有7个校区，尽管单体面积都不算大，但大部分位于城市核心区域。地方政府给予中国科大办学上的硬件支持，由此可见一斑。
经过半个多世纪的发展，中国科大扎根江淮，立足合肥，与安徽双向奔赴、相互成就，构筑起省校共生、共进共赢的发展格局：安徽省持续在办学空间、配套建设、创新平台、人才政策上予以强力支撑，为世界一流大学建设培土厚基。中国科大则充分释放基础研究与人才优势，支撑大科学装置布局、新型研发机构建设，推动科技成果本地转化，孵化一批硬核科技企业，助力安徽产业结构转型升级。二者资源互补，同频共振，探索出高校与地方双向赋能、协同发展的现实路径。
“你们的事就是我们的事”
“安徽与中国科大是不可分割的共同体，安徽未来发展离不开中国科大。”今年1月8日，安徽省委书记梁言顺在中国科大作形势政策报告时表示：“省委、省政府将一如既往支持中国科大各项事业发展，你们的事就是我们的事，你们的难处就是我们努力的方向，全力保障科大师生学习愉快、生活愉快、创新愉快。”
作为中国科大办学所在地，合肥始终甘当“后勤部长”，全方位为学校托底保障。历史上，合肥市为科大师生腾出校园，宁愿自己停电也要确保科大供电，早已传为佳话。
和大多数高校一样，随着办学规模的不断扩大，中国科大办学空间不足的问题再度凸显。东、西校区建设空间饱和，学生宿舍满员，科研用房只能“见缝插针”，相关联的科研设施和研究平台难以整合集中。
2024年，适逢安徽交通职业技术学院搬迁，原校区被政府收储。此地与中国科大本部临近，功能、规模基本匹配办学需要。于是，中国科大于当年12月提出申请，希望能够使用该地块及地上建筑物。
这一次，合肥市依旧拿出最大的诚意给予全力支持。该地块原计划用于商业开发，因其处于黄金地段，商业价值自然不菲。但因中国科大的现实需求，这一地块还是被“让”了出来。
仅过了5个月时间，2025年5月，合肥市正式将这一地块移交中国科大。此后，从审批到建设，整个流程创造了“不可思议”的速度。为此，合肥市开通绿色通道，按需对接、并联审批、简化流程、专人服务，大幅缩短了审批时间。在建设上，自规、消防、住建、交通、排水、市政等部门给予了极大支持和高效服务。
据中国科大基本建设处处长赵国飞介绍，太湖路园区的启用，有效疏解了化材学院等单位在本部的用房压力。此外，目前合肥市正在规划建设学校中、西区之间的通道，将切实改善校区连通和师生通行，真正把支持具体落到师生身上。
“所谓双向奔赴、相互成就，我们在基建岗位上的感受是，合肥始终把学校的难题当成自己的难题，把学校的需求当成城市的需求，做到有求必应、有问必答；而科大回馈合肥的，是持续输出人才与成果，让‘创新高地’有了最稳的支撑。”他感慨道。
相较于硬件支持，学科资源的深度整合更为关键。时针回拨至10年前，彼时中国科大理工优势明显，在生命科学与医学研究方面有良好基础，但与国内顶尖高校相比，临床医学教育和临床实践一直属于空白。补齐短板，是几代科大人为之努力的“科大梦”。
2017年年底，这一局面终被扭转。安徽省人民政府、国家卫生计生委、中国科学院三方决定，共建中国科大生命科学与医学部，安徽省立医院成为中国科大直属附属医院，由此开启“科大新医学”建设进程。
依托附属医院丰富的临床资源，中国科大增设临床医学本科专业，相继获批临床医学一级学科科学学位、专业学位博士点，构建起本硕博贯通的临床医学人才培养链条，不断拓展理工医交叉研究边界，在医工、免疫、脑科学等方向产出一批高水平成果。
而安徽省立医院（中国科大附属第一医院）加速向研究型医院转型。根据今年8月公布的最新信息，该院国家自然科学基金项目立项数创历史新高——157项，项目立项数与资助经费均创历史新高，实现九年九连增。而在2020年，这一数字还是“47”。
大国重器“落地生根”
6月23日晚，很多合肥市民都在社交平台转发“灵眸”图片。当天的合肥，晚霞似火，位于北郊的合肥先进光源项目举行“亮灯”仪式，项目建设进入设备全面安装的新阶段。
空中俯瞰，“大眼睛”造型格外具象，仿佛在凝视着科学的星空。
该项目由中国科大国家同步辐射实验室牵头建设，是国际顶尖的第四代低能量区衍射极限同步辐射光源，被称作探测微观世界的超级“灵眸”，预计2028年建成投入运行。
它依靠超高亮度的软X射线，在原子、分子尺度解析物质结构，为新材料、生物医药、量子信息、能源等前沿领域提供强大实验支撑。相比上一代同步辐射光源，软X射线亮度提升百倍以上，光的相干性同步提升百倍。
“大科学装置”已然成为合肥的一张城市名片，对于很多中小学生来说，这一概念已经存在于他们的校本课程中。目前，合肥已建、在建和预研大科学装置13个，多个由中国科大主持或牵头建设。这些大国重器为中国科大的原始创新与人才培养提供了极其重要的实验平台。
不过，一个大科学装置从提出理论构想，到论证，到预研，到立项，到建设，再到调试，这一过程往往要靠几代科技工作者接力完成。
“2006年起，我们就开始瞄准第四代光源，进行规划布局，之后进行了预研，省市支持了近3亿元经费，搞清楚了关键技术。”合肥先进光源项目建安工程负责人、中国科大国家同步辐射实验室高级工程师杨玖重坦言，整个过程，都离不开省市党委政府的大力支持。
根据安徽省发展改革委公示信息，该项目由中国科大承担建设，项目总投资27.7892亿元，中央预算内投资7.927亿元，中国科大自筹1亿元，安徽省建设资金18.8622亿元。
“在此之外，合肥市还配套建设资金9.2亿元，用于建设综合测试大厅、加速器测试大厅、综合科研楼等。”杨玖重说。
项目位于长丰县岗集镇，需要上千亩连片土地，拆迁工作涉及9个村民组，500多户，在当地群众的支持下，如期完成目标。为此，合肥先进光源工程指挥部专门给岗集镇发去了一封感谢信，标题是：“一路同行，感谢有你”。
“虽然这附近只有我们一家单位，但电力部门专门为我们配备了110千伏的变电站，热力公司也是专门铺设了热力管网，对他们来说，这都是不计成本的支持。”最让杨玖重感动的是，春节期间，项目上绝大多数工作人员都回家过年了，县里安排专人巡逻现场，保障工地安全。
杨玖重也为自己的前辈和同事所感动。年过八旬的何多慧院士是上一代光源的奠基人，他和裴元吉、胡胜生等老一辈科技工作者，继续在为第四代合肥先进光源提供技术咨询、方案建议。
“追光人”精神代代相传，杨玖重和青年同事们接过了拼搏的接力棒：为确保设计图纸精准满足工艺要求，在立项前期，他们远赴外地设计院驻场大半年，完成了施工图初稿，随后又把自己“关”在大会议室里连续一周攻坚审核图纸细节，累计反馈修改近万张设计图纸，及时规避了重大变更带来的投资损失和工期风险。
“所有人齐心协力，就是为了让它如期建成，发挥应有的作用。”在杨玖重看来，合肥先进光源除了在基础理论研究上发挥重要作用外，还将“反哺”安徽战略性新兴产业。“我们的光源独具优势，在集成电路产业、高分子材料、生物医药等行业，都有很好的应用场景。”
更让他振奋的是，由合肥市投资、紧邻合肥先进光源的长三角光子产业园已同步开建，将承接大科学装置衍生成果，开展中试研发与企业孵化，打通从基础科研到产业落地的通道，形成“沿途下蛋、就地转化”的创新格局。
改革相向而行，科技成果转化集群呈现
在合肥高新区，中国科大校友云集的云飞路还有一个响亮的别名——“量子大道”，周边聚集了国盾量子、本源量子、国仪量子等数十家量子科技企业。这些企业有着一个共同的底色：脱胎于中国科大的实验室，从校园原始创新土壤里生长出来。
以此为基线，合肥已经集聚107家量子产业链企业，营收突破60亿元。量子产业，无疑是中国科大赋能安徽高质量发展最具标志性的成果。
8月11日，继国盾量子之后，发源于“量子大道”的第二家企业——国仪量子登陆科创板，成为A股“量子精密测量第一股”。国仪量子是全球少数具备量子传感器全链条自主研发能力的企业，也是国内唯一具备电子顺磁共振波谱仪自主研发及生产能力的企业。
这家公司90后董事长贺羽，在中国科大读博期间选择创业的初心，就是希望打破高端科学仪器领域关键核心技术突破难的困境。而如今，国仪量子自研的EPR电子顺磁共振波谱仪、NV量子钻石谱仪，已“反向”出口欧美等国顶尖高校。
据中国科大最新统计，学校通过科技成果转化，形成了24家存量持股企业、93家赋权企业共同组成的成果转化企业群。其中，大多数企业都“实打实”地落在了安徽。
赋权企业的诞生，是时代的产物，也是改革的成果。2020年起，学校以职务科技成果赋权改革为突破口，试点知识产权“赋权+转让+约定收益”模式，从“分粮”变为“分田”。赋权后，学校所有权部分在约定收益的基础上转让给发明人，对方获得全部科技成果作价入股，学校通过转让协议，享有科技成果未来收益。此举简化了作价入股审批流程，大批前沿技术快速从实验室走向生产线。
“推动科技成果从‘书架’走向‘货架’，是贯通教育、科技、人才良性循环与一体发展的关键一环。”中国科大党委书记舒歌群院士表示。
如果说，赋权改革从内部打通了科研人员的产权通道，科大硅谷则作为外部平台，做好科研成果落地转化的“接引载体”。据统计，中国科大“赋权改革项目”中，约90%落地科大硅谷。
科大硅谷是安徽省政府主导建设的科创示范工程，中国科大作为共建方输出人才与科研资源，平台载体、基金、运营管理由省市统筹推进，探索校地协同的成果转化路径。
中科优材是由中国科大赋权的高科技企业，依托国家同步辐射实验室的先进光源技术，聚焦高端PET光学膜的研发与产业化，产品主要用于偏光片支撑膜等新型显示核心材料。
公司成立不久，科大硅谷技术经理人积极在企业间牵线搭桥，帮助企业凝练研发方向。科大硅谷引导基金等机构参与投资，帮助企业完成数千万元人民币天使轮融资。
“科大硅谷在科创人才、项目落地以及企业融资等方面提供了完善的服务体系。”公司创始人李良彬教授表示，团队用3年时间走完了从技术验证到规模化量产的关键路径，目前应用覆盖新能源汽车、光伏、智能穿戴等领域。
“安徽因中国科大而增创新之势，中国科大因安徽而固发展之基。”2025年年底，安徽省副省长任清华在第五次中国科大发展工作会议上说。这是时隔21年重启的一次重要会商，中国科学院、教育部、安徽省三方共同谋划中国科大“十五五”发展，部署建设教育科技人才一体发展示范区。
这场跨越半个世纪的彼此成就，在新的历史节点上，必将被赋予更丰富的时代内涵。
中国科大校长寄语青年学子：科研世界的高峰在哪里，我们就义无反顾地去攀登
让中国锂电池领跑世界！陈立泉院士：科学家的使命就是为国家布局未来
诺奖得主曾说“中国人做不出来固态电池”陈立泉院士：人家不信，就做给他看
接力国之重器的年轻人：仰慕“九章”团队的少年，如今成了“九章四号”第一作者
这家高新技术企业选址安徽滁州，不只因乡愁，更因京沪线和产业配套
柴油机烟大、污染重？这个老印象该改改了！
为了这“1%”，做上百个方案
报国无声，迎接着永恒的东风！
高端机床零件靠进口设备加工？国外越不卖，国产机床进步得越快！
走进安徽滁州，看中国制造的“较真”
一个班走出两位最高科技奖得主，何以“5902”？_新闻频道_中国青年网
2025年，中国卖出3440万辆汽车，其中新能源汽车1649万辆。差不多每两辆新车上路，就有一辆装着锂电池，口袋里的手机、电网边上成排的储能柜……这与一位86岁的老人有关系。
2026年7月8日，在人民大会堂，中国工程院院士陈立泉接过2025年度国家最高科学技术奖证书。半个世纪前，陈立泉在德国访学，研究晶体生长。一枚氮化锂做的纽扣电池引起他的注意，“德国人说，这东西，将来能驱动汽车。”陈立泉决定转行搞电池。那个时候的中国，自行车都很少见。如今，全球每三块动力电池中就有两块来自中国。
86岁的陈立泉还想再进一步，飞行器是电的，海里的船舶也是电的，AI也要用电……他把这个蓝图称为“电动中国”。
得到国家最高科学技术奖两个月后，陈立泉回到母校中国科大参加2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动。9月6日，参观校史馆时，他看到了自己的毕业照。
陈立泉是中国科大“5902”班毕业生。“59”是入学年份1959年，“02”是技术物理系的编号。这个系对口中国科学院物理研究所，系主任由物理所所长施汝为兼任。中国科大为“两弹一星”而办，或因保密的需要，最初的13个系都有编号。后来，类似“5902”这种编号成为科大校友圈里介绍所在班级的“暗号”。
“5902”走出了两位国家最高科技奖得主，另一位是中国科学院院士赵忠贤，2016年度国家最高科学技术奖得主。
但“5902”不止于此。这一级校友里，先后走出12位两院院士；而放到更长的时间轴上，中国科大前三届毕业生共4688人，后来走出32位院士，15位科技将军。于是校史里有了那句“千生一院士”。
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，中国工程院院士、2025年度国家最高科学技术奖获得者陈立泉做主题为《我的“锂”想》的分享。中青报·中青网记者李隽辉/摄
陈立泉记得严济慈先生的课。500多人的教室里，坐满了人，都往前面挤。能上到当时中国最顶尖的一批科学家的课，是很多学生选择中国科大的原因。
“当时科大招生简章保密，不是什么人都能看的。我正好在中学副校长办公桌上看到了科大的介绍。”赵忠贤回忆，他这才了解到大师级的科学家都在中国科大做系主任或者教授，而且这所学校还是中国科学院办的。
中国工程院院士杜善义是中国科大1959级近代力学系的学生，他记得中国科大招生简章的封面画着地球和卫星，打开一看发现近代力学系主任是钱学森，“我就义无反顾地报考中国科大”。
这是一套在当时具有创新意义的办学模式，不同于当时中国的任何一所大学。中国科大1958年建校，首任校长郭沫若主张实行“全院办校、所系结合”的办学方针。学校一下子设了13个系，系主任全部由中国科学院对口研究所的所长或资深研究员担任。
中国科大的讲台上站过“两弹一星”元勋钱学森、郭永怀、赵九章等，也有严济慈、华罗庚……赵忠贤上学的时候，主楼刚盖好，没有暖气。天气冷，严济慈讲课讲到一半时，就跺脚，同学们也跺脚取暖，然后继续上课。“张宗燧先生讲课越讲越来劲，衣服一件一件脱下去，因为浑身都是粉笔末。”
严济慈给8个系讲物理，最多时台下挤着700多人。严济慈的家人后来回忆，这样的课他每周讲3次，每次两小时。
中国科大经常邀请知名校友回校和学生交流。68年来，中国科大的讲台上站着很多“大师”。学校推动多位院士担任课程组组长，直接参与本科生课堂教学，这是从“5902”时期就留下的传统。
中国科大教授黄吉虎1958年以浙江省高考第二名的成绩，被清华大学工程物理系录取，后改录到中国科大。他对钱学森讲《星际航行概论》印象深刻，他回忆道，钱学森每周上一次课，一个学期里只有一次因出访苏联调课，从没有缺席过。
杜善义记得这门课的名字“很浪漫”，钱先生上起课来，“对各种数据细节都很较真”。钱学森还拿自己的经历勉励学生，他在美国时，为解决一个薄板薄壳结构的稳定性问题，每天工作十五六个小时，“新理论公式推导与计算的草稿能用麻袋来装”。
这直接影响到了杜善义。“文革”期间，原本学俄语的杜善义开始自学英语，还开始学习当时力学新分支——断裂力学的相关文献，进行了理论与应用研究并取得了一定成果。后来，杜善义通过了业务及外语选拔，成为改革开放后国家派出的首批赴美学者。
最出名的是这门课的试题，开卷考试。黄吉虎回忆，学生们抓耳挠腮，很难下笔。
这次考试成绩，钱学森很不满意，认为学生们的数理基础还不够扎实，需要补课。所以，近代力学系1958级学生在校多留了半年时间。
钱学森给1958级学生做如何撰写毕业论文的报告时，提出“严肃、严密、严格”的三严治学之风。他强调力学这门定量科学的精准性，因为火箭的设计容不得半点马虎，有同学标错了小数点和单位，他会提出严肃的批评。
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，《祖国不会忘记》节目中，众多科学家的形象出现在大屏幕里。中青报·中青网记者李隽辉/摄
严格，从某种意义上来说，是中国科大的一种教学传统。本科新生报到的第二天，就要先领教一次难度较高的摸底考试，很多学生都不及格。中国科大校友工作负责人赵林说，校友们聚在一起，还经常聊起当年的“杀手”老师和扎实的教学、严格的考试。
1959年5月26日，钱学森在《人民日报》发表文章《中国科学技术大学里的基础课》，阐明基础理论学时约占总学时的三分之一，比重比一般工科学院高。他把基础课比作指南针：“它们也就是我们在摸索过程中的指南针，在许多条看来可以走的道路中，帮助我们判断哪一条或哪几条道路是可以走得通的，而其余是走不通的。”
直至今日，中国科大仍坚持夯实学生的基础教育。“基础宽厚实、专业精新活”。相关工作人员表示，这里的“宽”是指基础教育的广度与通识性，要求学生广泛涉猎多学科知识，在大一、大二阶段夯实数理化天地生等基础学科根基，为后续的学科交叉和个性化发展奠定宽厚的知识体系。
从某种程度上来说，以“5902”为代表的中国科大的教学走出了一条特别的路，这种特别起初就是从老师们开始的。
原中国科学院研究生院党委书记颜基义是中国科大1958级学生，曾任华罗庚先生的学术秘书。颜基义回忆，当时中国的高等教育深受苏联的影响，“走进图书馆，满眼都是从苏联翻译过来的教科书。这些书固然有它们的优点，但体系庞杂，让人迷失路径，难得精华要领。而国内的一些教材虽各有特点，但又往往各自分离，让人难以曲径通幽，融会贯通。”
赵忠贤回忆，老先生们上课，也不看高教部的教学大纲，他们对大纲具体有什么，不太在意。“比如高等数学，1958级有几个系是华罗庚先生讲课，华先生觉得年轻人应该了解什么，他就讲什么。”
华罗庚亲自主讲，边写边讲，用了三年的时间，把大学数学系相关的基础知识用融会贯通的方式集成在一起。
像这样的经典课程和讲义，每个系都有。赵忠贤回忆：“钱学森先生讲物理力学，中国是没有这个课的，他工作地点特殊，两个年级学生坐车去听。结果就出了一本书《物理力学》。”还有严济慈的《电磁学》、赵忠尧的《原子核反应》、郭永怀的《边界层理论》等，许多授课教师放弃了以苏联模式为主、知识体系庞杂或内容陈旧的课本，结合自己的学术专长和研究心得，亲自编写授课讲义。
据中国科大统计，前三届毕业生共4688人，84.9%进入国防机要相关单位，超过一半直接参与“两弹一星”事业。而成为院士与科技将军的那些人，很多都身处科研的“无人区”。
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，（左起）中国科学院院士、中国科学技术大学教授施蕴渝，中国科学院院士、中国科学技术大学教授赵政国，中国科学院院士、中国科学技术大学教授陈仙辉，中国科学院院士、合肥先进光源工程总指挥封东来在节目《勇闯无人区》中。中青报·中青网记者李隽辉/摄
敢进“无人区”，不是他们天生的胆子大。先生们上课不看大纲、自写讲义，先给“5902”的人做了样子。后来，陈立泉、赵忠贤走的都是没人走过的路。
1976年，陈立泉决定研究电池的时候，已经36岁了。“这完全是新的，当时国内都根本不知道什么叫固体离子学。”放着好好的专业不干，去研究冷门的电池，很多人觉得他疯了，但陈立泉没有考虑过这种从零开始的压力，他想，祖国的未来用得到，“你搞科学的，主要搞新的东西。”
1987年2月20日，在中国科学院物理研究所，13位研究者成两排拍了张照，有赵忠贤，也有陈立泉。就在合影前，他们制备出92.8K的钇钡铜氧样品，液氮温区的超导体在中国人手里做出来了。从此，科学家可以用相对便宜且好用的液氮取代昂贵的液氦来构建低温环境，更利于超导的应用。这一年，赵忠贤受邀赴美国参加物理学术会议，是5位特邀报告人之一。后来，美国《科学》杂志曾经3次报道赵忠贤团队的成果，认为“新超导体的发现把中国科学家推向国际前沿”。
《梅与牛——中国科大文化研究》中提到：“在学术研究方面，学校少提权威，注重创新，鼓励学生们参与科研，大胆提出自己的科研观点，在这一种气氛的熏陶下，不仅锻炼出了一批科研人才，更重要的是培养了他们的探索精神。这批人毕业后，以其活跃的思维，不迷信权威的精神，在各行各业做出了杰出成绩。”
1978年，中国科大建立了中国第一个研究生院，也创立了后来为人瞩目的少年班。如今在中国科大东区，少年班的展厅始终灯光明亮地展示着这所学校近半个世纪的人才培养创新方案。
20世纪90年代，全国曾效仿中国科大开办少年班的12所高校，多数陆续停办少年班。中国科大在坚持也在调整，培养定位从“早出人才、快出人才”，调整为探索高等教育大众化背景下的精英教育。
但是，少年班真正的功能，也许在“试验”。全校范围自由选专业，最早就在少年班试，这套做法在2002年铺向全校。
自由转专业政策背后，意味着“在中国科大，学生的学习是自由的”。这种自由，不是一般意义上选几门选修课、旁听几节必修课的便利，而是一种打破院系、专业、年级壁垒的“无门槛”——学生可以在全校范围内自由选课，可以走进任意一个班级、任意一个教室去上课，也可以和任意一个人讨论问题，不论他是学生还是老师，是教授还是校长。《梅与牛——中国科大文化研究》写道：“在科大，学术上的讨论是没有尊卑长幼之分。”
刘思哲是中国科大少年班学院2025级学生，今年4月，刚满18岁的刘思哲创办了一家公司，做阿尔茨海默病的语音识别产品。
刘思哲有这个创业的想法后，就给学校专门做语音识别的教授发邮件请教。刘思哲很快收到了回音，这位老师还为他介绍了如今团队里的核心技术成员。
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动现场，守忆科技创始人、中国科学技术大学2025级少创班学生刘思哲在台上演讲。中青报·中青网记者李隽辉/摄
上市公司国仪量子创始人贺羽16岁考入中国科大少年班。2009年10月，贺羽和一群物理爱好者成立了“力学研讨组”。两个月后，“力学研讨组”更名“格物致知”社，并由此创办《格物致知报》。
这个社团招新的方式是提交一篇小论文，三个课题任选，分别是：落体偏东问题、傅科摆周期问题和多米诺骨牌传播速度的模型问题。
贺羽在接受中青报·中青网记者采访时提到，格物致知社团的建立就源于当时学校里自由的学术讨论氛围。
1981年，数学系的学生自办了一份学术交流刊物《蛙鸣》，这份刊物慢慢发展，设有研究与讨论、问题征解、数学小品等若干栏目。科大一代又一代学数学的人从《蛙鸣》中成长，时任校长谷超豪为其题词：“其形虽小，其声也宏，夯实基础，奏出强音。”
赵忠贤记得，钱三强先生来校作过报告，讲苏联卫星上天，郭沫若校长也强调这一点。“这对我们是一个很大的鼓励：中国要发展尖端科学，希望就在我们身上。”
他回忆，科大创建情况比较特殊，得到了国家领导人的关心。“学生都觉得自己生活苦一点没关系，因为自己重任在肩。”
当年在学生中盛传，郭永怀是力学所最用功的人，中午从来不睡午觉，大家总是会在中关村大道上看见他颀长的身影，穿一件夹克衫，头戴一顶鸭舌帽，大步流星地向力学所走去。
他鼓励学生们像牛顿和鸡骨头的故事那样，用废寝忘食的傻劲去学习、工作，因为天才是没有的。关键在于刻苦学习。学问是无止境的，只有下苦功夫才能占领科学堡垒。
“科大学生念书是不要命的。”赵忠贤说，中国科学院的教授那么忙，但给学生讲课从来都是全力以赴，“学生也有很强的使命感。要是你学不懂，那是本事不行。”
他自己就累出过病，想学的东西太多，还洗冷水澡，周末跑到很远的东郊，出钱跟人学日文。
从某种程度上来说，正是这种大师的言传身教，自由严谨的学风、学校的改革和创新、基础课的“磨炼”，共同塑造了科大学生某种共同的特质。一位校友总结过科大人的气质：“不怂、不怵、不怕输。”
校友们也常讲起南迁合肥的日子，1969年底，科大奉命南迁。校史记载，货运装车70余次，运货量865吨，装运仪器、器材、图书、档案共35000箱。搬迁中仪器设备损失三分之二，教师流失一半以上。1972年，全校讲师以上职称的教师不足百人，留下来的“都是年轻人”，但学校硬是办了起来。那年学校复课，66岁的钱临照先生重新走上讲台。恢复高考后，学校“一下就蹿了上来”。
中国科大东区的草坪上，立着这座学校最早的雕塑——孺子牛。
1983年春天，恢复高考后的第一届毕业生即将离校，其中就有首届少年班的学生。他们集体捐款，凑了大约4000块钱。9月，雕塑落成：宽厚的基座上，两头初生牛犊低首蹬足，用犄角和阔背推动地球。
1983年，学生沈涛在校园刊物上写下《“孺子牛”的启示》：“看着这孺子牛，你仿佛感到它周身有奔涌的热血，感到它喘息喷吐的热气，听到它短促而振聋发聩的咆哮。昏庸的，在这里头脑清醒；软弱的，在这里挺直腰杆；忘本的，在这里记起过去。做孺子牛，吃尽草，挤出奶，负重远行；做孺子牛，鞠躬尽瘁，死而后已。”
这种精神的延续在某种程度上，是学校刻意“经营”的。新生的开学第一课，请资深校友来讲；学生们自己排演老一辈科学家的话剧，最新一部的角色是赵忠尧。邀请学生来校史馆当志愿者……
贺羽读博期间，导师借给他一间14平方米的小办公室，他“白天见客户，晚上写代码”。2016年，他与中国科学院院士杜江峰共同创办国仪量子，做量子精密测量仪器。高端科学仪器，是被“卡脖子”的领域。
量子信息实验研究领域的开拓者、中国科学院院士、中国科大教授潘建伟曾给大洋彼岸的学生们分别发了一条短信：“希望你们努力学习，早日归来，为民族复兴作出贡献！”
陆朝阳至今保存着这条短信。他后来回国，成为量子团队的中坚。再往后，1997年出生的邓宇皓，本科出自少年班学院，成为“九章”量子计算原型机论文最年轻的第一作者。
2008年出生的刘思哲创业的缘起很简单，他发现爷爷奶奶突然叫不出他的名字了。乘着AI的便利，他参加了黑客松大赛，想让阿尔茨海默病的筛查和诊断早一点进到千千万万个家庭。
中国科大原党委书记郭传杰提到，科大的原创性强一个很重要的因素是“年轻人上面没有压人的学术权威”。中国科大的创办者中不乏权威，但这些大师始终开明，提携后辈。
有研究中国科大文化的人用“呵护”，来形容中国科大对“学术自由”氛围的态度。郭传杰在任期间，同学们对学校的意见无论是大事小事，都是当面就提。
中国青年报曾报道，有关部门根据安全保卫规定为来中国科大视察的领导派了警车引路。学生们在BBS上提出强烈批评：这里是校园。学校为此与有关部门沟通，并达成一致，今后，凡有国家领导来科大视察，警车在校园里不再鸣笛。
9月6日，安徽合肥，中国科学技术大学，活动结束后，巨型紫色气球在学生们手中传递。中青报·中青网记者李隽辉/摄
这样的科研环境，允许一个人有把科学做一辈子的自由。这样的“土壤”，也“长出”了前沿交叉学科的研究方向。
2026年7月8日，国家科学技术奖励大会在人民大会堂举行。陈立泉的妻子黄玉珍也在现场。黄玉珍是陈立泉的同学，也来自“5902”。1987年液氮温区超导体攻关，她负责超导材料研制，曾和赵忠贤、陈立泉一同获得1989年度国家自然科学一等奖。她说，当初认准陈立泉是觉得他有潜力，“他好像从来不畏惧什么事情，也从来不说‘我不会’或者‘我不敢’。”
有记者问：“会劝耄耋之年的陈院士好好休息吗？”
黄玉珍回答：“我根本就不会劝他，因为我劝了也没用，就让他自由地乐在其中吧。”
韩再芬再现表情包“名场面”：让我们为青春华章干杯！_新闻频道_中国青年网
韩再芬在节目《徽风皖韵》中。中青报·中青网记者李隽辉/摄
9月6日，在2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场，著名黄梅戏表演艺术家韩再芬向中青报·中青网记者介绍了网红表情包“为我们的友谊干杯”的来源。
2003年，她创作并演出现代黄梅剧《公司》，该剧以“诚信”为题材，她饰演的一位女博士下海经商，虽然经历很多坎坷，最终还是以诚信经商获得了成功。她记得，最后一场戏是为剧中人物的成功干杯，就有了她干杯的场面。
这些年，她的这一画面被制作成表情包广泛流传。韩再芬表示乐于看到这一现象，她说，这也给她带来新的创作启发，艺术一定要更好地靠近年轻人，艺术家也一定要跟年轻人做朋友、平等对话，然后再启发和反哺艺术创作，最终打造更多属于时代的好作品。
2022年7月，韩再芬成为中国科大首位“驻校艺术家”。她在学校开办黄梅戏社团，教同学们演黄梅戏。她说，传统戏曲其实离年轻人不算远。这些年，她鼓励年轻人对黄梅戏进行年轻化改编，希望看到年轻人快步进入戏曲行业，和老一辈艺术家共同努力，实现双向奔赴。她也计划用科技赋能创作，用艺术滋养年轻人的心灵，缓解年轻人的精神压力。
青春华章｜向科学进军70年_新闻频道_中国青年网
9月6日晚，101位两院院士的影像，在中国科学技术大学综合体育中心的大屏幕上浮现。歌曲《夜空中最亮的星》的旋律在现场响起，全场随之沸腾。屏幕上的院士们，都是中国科大的毕业生。
当晚举办的是2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，数千名学子与曾任教于中国科大的“两弹一星”元勋、勇闯科学“无人区”的“学长学姐”，共赴一场“向科学进军”的灵魂对话。
1956年1月，中共中央发出“向科学进军”的号召。70年间，无数个星辰般的名字汇聚成一部中国科学技术发展的煌煌史诗。这段史诗始终有一条清晰的主线：党和国家把科技摆在事关国家发展全局的战略位置，一代代科技工作者则把“国家需要就是我科研的方向”作为人生信条。
这堂大思政课，正是对这70年的回望。
校名才确定了10天，选址未决，距离开学仅剩大约3个月……1958年6月18日，包括《中国青年报》在内的3份报纸刊登了这样一所新大学的招生简章。
最大的招生亮点是，钱学森等一众极富声望的科学家出任各系主任，招生简章中的一些部分就是由他们亲自撰写的。
这所大学的诞生源于两年前，1956年1月，党中央召开关于知识分子问题的会议，发出“向科学进军”的号召。此后，《1956-1967年科学技术发展远景规划》出台，这是新中国第一个中长期科技发展规划，360余位科学家参与其中，确定了“重点发展，迎头赶上”的方针，并采纳了“任务带学科”的方法，即“围绕国家需求规划任务，同时推动学科发展”。
在这样的背景下，一所为科学技术而生、为“两弹一星”培养人才的大学，被写进了国家的日程表。
事实上，在1958年，全国的科学力量都在为“两弹一星”集结。南京大学、上海交通大学、四川大学等多所大学在同一年开设了涉核专业；我国第一个综合导弹试验靶场开始组建，这个代号“东风”的基地就是后来的酒泉卫星发射中心；专门负责原子弹研制工作的机构在年初成立，到了下半年，核武器科研生产基地在青海金银滩草原开始筹建，这是未来中国第一颗原子弹和第一颗氢弹诞生的地方。
中国科大是这条战线上的“人才车间”。建校之初的13个系41个专业大部分是围绕“两弹一星”的国家战略目标而设立，不少专业属国内首创。
当年，超过5000人有意报考首次招生的中国科大，原定的950个招生名额不得不扩增。最终，来自全国各地的1634人获得入学资格，组成了一支“向科学进军”的先行军。
让一些考生颇感陌生的，是招生简章里的院系、专业名称，原子核工程、放射化学、同位素地球化学……中国科大首届学生张瑜多年后回忆，苏联发射人类第一颗人造地球卫星极大鼓舞了有志于学习航空航天和火箭技术的人，“怎奈不知该报考哪所高校的什么系或专业为第一志愿，将来才有机会从事这方面工作，这是我感到困惑与迷茫之处”。
中国科大招生的消息让他感到“久旱逢甘霖”。想到可以跟着“许多青年学生心目中的偶像”钱学森学习，张瑜追回了已经提交的高考志愿草表，改第一志愿为中国科大力学系。
个人的志愿与国家的需求，在那一刻完成了对接。
“我想培养的人才——根基，要扎得深；专业，要立得住；还要不断向上攀登。就像一根旗杆，高高地竖起来，让大家都看得见！”由演员祖峰饰演的“钱学森”在9月6日晚的活动上，掷地有声地喊出了这句跨越时空的期许。
为何要高高竖起？“因为国家真到了需要你的时候，你不能躲在人群里。你要站得出来，顶得上去，扛得起这个责任！”他说道。
钱学森等23位“两弹一星”元勋共同承担了一份“国运所系”的责任，他们中有11位曾在中国科大传道授业。我国第一颗热核导弹成功试爆的22天前，中国科大化学物理系首任系主任郭永怀从青海核试验基地返回北京途中，因飞机失事遇难。在生命的最后时刻，他和警卫员紧抱在一起，用身躯护住了装着重要实验数据的公文包。
2003年，中国科大教授李佩将丈夫郭永怀那枚由515克纯金打造的“两弹一星功勋奖章”捐赠给学校。
“建校68年来，这份‘以身许国’的信仰始终在中国科大传承。变的，是攻关的领域；不变的，是‘国家需要什么，我们就做什么’的赤子之心。”中国科学院院士、中国科大校长常进在活动现场说道。
国家把科技放在什么位置，那一代人就把青春放在什么位置。
半个世纪以来，中国工程院院士、中国科学院物理研究所研究员、中国科大第二届学生陈立泉守护着一份“锂”想。
1976年，他36岁，在德国访学期间看到一枚氮化锂纽扣电池，德国人说它将来能驱动汽车，他看了很久，决定放弃晶体研究，转行搞电池。16岁前没见过电灯的他，后来做出了中国第一块固态锂电池。
半个世纪后，在中国科大的活动现场，当这位2025年度国家最高科学技术奖获得者上台时，掌声如潮。
回望1978年，陈立泉回国正式开展锂电池研究时，迎接他的是一阵春风。那年3月，邓小平在全国科学大会强调“科学技术是生产力”。郭沫若则在大会闭幕式上发表书面演讲《科学的春天》。这位中国科学院首任院长、中国科大首任校长当时已86岁高龄且身患重病，最后由播音员代为朗读：“我们民族历史上最灿烂的科学的春天到来了。”
一大批科学家正是在那个“科学的春天”再次启程，彼时，陈立泉给自己立下军令状：“3年国内立足，3年国际上有一席之地！”
1978年3月，恢复高考后的首届大学生赵政国入读中国科大近代物理系。这个在工厂宿舍墙壁上写满微积分公式的年轻人，转头扎进粒子物理的“混沌”世界。10年后，他成了中国科大培养出的第一位核与粒子物理实验学科博士。
作为中国科学院院士、中国科大教授，赵政国长期深耕于高能物理前沿，正在推动超级陶粲装置的建设。在这台机器里，电子与正电子被加速后迎面相撞，科学家能从碰撞产生的大量粒子中寻找新的物理规律，他说，“如果它建成的话，我国能够领先世界二三十年”。
9月6日，在中国科大校园内，赵政国对中青报·中青网记者谈到他认为勇闯科学“无人区”所需要的品质：“首先也是最关键的，就是要对研究的东西感兴趣。同时，‘无人区’通常意味着困难重重，会不断遇到困难，甚至经历煎熬。因此，毅力至关重要，必须能够坚持下去。”
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上，赵政国和其他3位院士同台分享他们所跋涉的“无人区”，全场学子沉浸在那些厚重的科学记忆中。当年他们走进这些领域的时候，能不能有结果，无人可知。
84岁的中国科学院院士、中国科大教授施蕴渝说：“天文学界将天上的很多小行星以科学家名字命名，比如郭永怀星、华罗庚星等，这些老科学家放弃了国外优越的条件，义无反顾回国投身科技事业，是我们永远要仰望的榜样。”
在她讲述的同时，袁隆平、邓稼先等璀璨“群星”的巨幅影像登上了合肥的地铁站、各大商圈的大屏。
“让中国科技走到世界前沿，是几代中国科学家的梦想。我们已经迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，但我们还需努力。希望寄托在你们年轻一代身上。”施蕴渝对着台下一张张年轻的面孔说道。
1955年，钱学森历经波折，终于登上“克里夫兰总统号”邮轮，返回故土。新中国成立初期，一群归国科学家担纲“领军”，在搭建中国现代科研体系、创办尖端学科中发挥了巨大作用。
半个多世纪后，赵政国决定放弃在密歇根大学的职位回到母校任教，则是因为时任中国科大物理学院执行院长刘万东的一封长信。信中提到，由赵政国的导师梅镇岳先生亲手建立的粒子物理与原子核物理专业，当时面临着人才队伍青黄不接的境况，刘万东希望他能够回来，把这个学科重新建起来。
9月6日的活动现场，常进通过几件信物盘点了这些科学家一路走来的故事，向现场学子交出了“接力棒”：“你们脚下是巨人的肩膀，肩上是国家的未来。”
中国科大集成电路学院2026级新生巩子谦记住了每一件信物。她并不熟悉郭永怀那枚“两弹一星功勋奖章”所纪念的时代，但还是被他以身许国、坚持不懈的科研精神所感染。就像她并不了解超级陶粲装置，但把赵政国说的“路可以换，方法可以改，但不能轻易放弃”牢牢记住。
这位来自集成电路产业重镇江苏无锡的女生立志要从事芯片研究，她说这是国家需要，也是自己性格适合的“沉下心来研究的工作”。活动过后，她突然感觉到自己离“科学报国”突然很接近，“‘墨子号’‘悟空’这些成果可能出自比我早不了几届的学长学姐之手，10年前他们可能也刚踏入科大校园，和我就坐在同一个教室里上课”。
通过“强基计划”进入中国科大物理学院学习的2026级学生叶锦远告诉记者，陈立泉院士选择研究电池的远见让他钦佩，“当时虽属冷门，却坚信中国需要自己的电池与电动汽车”。他意识到，“科学报国”不应是空泛的口号，而需锚定具体方向，要与国家和人民的需求紧密相连，并具备深远的发展前景。
2026年是“十五五”开局之年，“科技自立自强水平大幅提高”是中国“十五五”时期经济社会发展的主要目标之一，锚定的目标，是到2035年建成科技强国。在中国的教育界和科学界，“一体推进教育科技人才发展”“培育创新文化，弘扬科学家精神”等使命已经广为人知。
9月6日当晚的中国科大，数千名学子高高举起手中的灯牌，牌上是一位位科学巨人的名字：钱学森、郭永怀、钱三强、孙家栋……
近3小时的活动中，欢呼声如潮水般涌来，退去，再涌来，为上台的每一位科学家。
“他们是真正的主角、时代的英雄，是我们最应该追的星。”电视剧《主角》的主演张嘉益在台上说。
青春华章｜“一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑”仰望科学星空，勇攀量子高峰_新闻频道_中国青年网
青春华章｜一所大学、一座城市和一代青年的精神接力_新闻频道_中国青年网
青春华章｜一所大学、一座城市和一代青年的精神接力
这是一堂大思政课，更是一场跨越时空的青春对话。在2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动中，我们听到的，不只是掌声与誓言，更是一所大学薪火相传的心跳声，一座城与一所大学相融共生的拔节声；我们看到的，是青年在科技自立自强征途上，用脊梁扛起的时代担当。
三件信物，三段时光，贯穿着同一种精神坐标：顺境不骄，逆境不馁，国之所需，我之所向。正如中国科大校训“红专并进，理实交融”所要求的那样：既要有赤诚报国的使命担当，又要有精益求精的科学追求；既要在理论高地上奋力攀登，又要在实践土壤中深深扎根。当全场师生肃立齐诵这八字校训，铿锵之声在校园上空久久回荡。一字一句，既是对先辈的深情告慰，也是向未来的庄严承诺。
精神的绵延生长，离不开一方沃土的深厚滋养。当年，中国科大辗转南迁，彼时的合肥尚在蓄力成长，却以倾其所有的诚意接纳了这所高校；而中国科大，也以创新活水浇灌这座城市。岁月流转，合肥从“科教之城”蝶变为“创新之都”，产业创新的步伐阔步向前；中国科大也得益于合肥的托举，枝繁叶茂，在科研攻关与人才培养领域硕果累累。从“倾囊相授”到“双向奔赴”，合肥的“合”，正是合力报国的生动注解。
前辈们用一生写就的答案，沉甸甸地铺展在年轻人面前；而青年一代的回答，同样掷地有声。34岁的贺羽，18岁立下“为国造仪”之志，如今带领团队将量子精密测量从实验室推向产业前沿；18岁的刘思哲，选择用AI守护老人的记忆，让遗忘来得慢一些。两代少年班学子，赛道虽然不同，初心却高度一致：把青春安放在祖国最需要的地方，用所学回应现实最真切的呼唤。
前辈们把根深深扎进历史的土壤，而后辈青年的枝叶，正朝着他们指引的方向，向着更高处生长。而今，接力棒已到新时代青年手中。“国家需要什么”，这道命题日日翻新，叩问着每一个年轻的灵魂。接过这根接力棒，意味着要把“科技报国”的信仰，落实到日常的每一次实验、每一行代码；意味着在喧嚣中守住书桌，在功利诱惑前保持纯粹，面对“卡脖子”的难关不退半步。
科技创新是一场环环相扣的漫长远征，从基础研究的原始探索到技术落地的产业转化，链条上的每一环都不可或缺。既要有敢于实现“从0到1”原始突破的勇气，也要有善于推进“从1到10”迭代成长的智慧；既要有“勇挑大梁、争当主角”的锐气，也要有“甘于坐冷板凳、沉心下苦功夫”的定力。只要每个人立足自身岗位持续求索，点点微光终可汇聚成燎原星火。
校歌《永恒的东风》在中国科大校园悠扬萦绕。东风，是时代之风，是报国之风，更是代代相传的青春之风。这堂大思政课虽已落幕，但属于这一代青年的答卷，才刚刚铺展。广大青年当以前辈为榜样，把青春理想融入高水平科技自立自强的壮阔征程，将所学所知转化为实干力量，在广袤中华大地书写属于这一代人的青春华章。
长风浩荡，后浪奔涌，我们拭目以待。
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行_新闻频道_中国青年网
2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在中国科学技术大学举行
为深入贯彻落实习近平总书记关于大思政课的重要指示精神和习近平总书记在全国教育大会、“科技三会”上的重要讲话精神，由中央网信办、教育部、人民日报社、中国科学院、共青团中央、安徽省委网信委主办的2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，9月6日晚在中国科学技术大学举行。
梁言顺指出，近年来，安徽牢记习近平总书记嘱托，锚定“三地一区”实现新突破和取得“三个新的更大进展”目标，真抓实干、创先争优，展现出令人瞩目的位势之变、气质之变、形象之变。安徽的发展蝶变是新时代以来党和国家事业历史性成就、历史性变革的生动缩影，也是“大思政课”的鲜活教材。要健全完善“大思政课”实践教学体系，进一步讲好中国式现代化安徽篇章的故事，把“有意义”的“大思政课”讲得“有意思”，引导广大青年立强国大志向、做挺膺奋斗者。
侯建国指出，中国科学院深入贯彻落实习近平总书记关于大思政课建设的重要指示精神，坚持立德树人，加强科教融合和校所协同，始终践行“创新科技、服务国家、造福人民”的科技价值观，把思想政治教育融入学生培养全过程，将科学家精神作为最鲜活的教学资源，把科技创新一线变成育人现场，打造富有科技特色的“大思政课”体系。期待本次活动激励更多青年学子坚定理想信念、敢于挺膺担当，赓续科技报国薪火，在祖国最需要的地方谱写绚丽的青春华章。
活动紧扣青春爱国奋斗主题，结合新时代科技创新取得新的历史性成就、高水平科技自立自强加快实现，通过主题演讲、情景演绎、戏曲表演、互动分享等多种形式，网上网下同上一堂大思政课。常进校长以三组信物为线索，深情回望中国科学技术大学为“两弹一星”事业建校报国的赤诚初心，讲述南迁合肥“二次创业”的逆境图强，展现新时代大国重器、硬核科技背后的科大力量，彰显一代代科大人科教兴邦、为国铸剑的动人情怀。
2025年度国家最高科学技术奖获得者陈立泉，与潘建伟、施蕴渝、赵政国、陈仙辉、封东来等“院士天团”重磅登场，与中青年科学家代表陆朝阳、邓宇皓等一起登台，讲述锂电池、量子信息、同步辐射光源、陶粲装置、超导材料等多项尖端科技从无到有、从跟跑到领跑的光辉历程，激励青年学子勇闯科学“无人区”，在科技报国的道路上砥砺前行。
“时代楷模”王戟讲述自己在经历高位截肢重创后，以永不言弃的奋斗精神继续投身科技强军事业，践行党旗下的青春誓言。今年是红军长征胜利90周年，中国共产党成立105周年。演员于洋、高伟光等深情再现“七一勋章”获得者王於昌从屡立显赫战功的英雄老兵，到退伍后默默奉献，始终恪守对党忠诚的铮铮誓言。王於昌服役的部队战士代表庞亚飞与曾收到习近平总书记回信的野寨中学毕业生现场向英雄前辈致敬，立志以信仰为炬、以热血为薪，用青春之姿守护祖国云天。
演员林永健、祖峰、林江国、啜妮等跨时空再现钱学森、郭永怀、程开甲等“两弹一星”功勋们“无声惊天下”的报国故事，深刻诠释“两弹一星”精神，彰显科大人攻坚克难、为国奉献，矢志将“红旗插在科学高峰”上的永恒信仰。
科技企业青年创业者代表杨植麟、贺羽、刘思哲，结合自身经历分别讲述让中国大模型站上世界舞台、以国产仪器打破国外垄断等创新创业历程，共同诠释青春最美的奋斗姿态。演员张嘉益、孙浩结合热播影视剧，鼓励年轻人不负时代、勇于追梦，争做自己的人生“主角”。
知名车企负责人王传福、尹同跃、项兴初、李斌等齐聚一堂，四位立足江淮大地的造车人共话中国车企新机遇，展望“中国制造”从弯道超车驶向世界主场的无限未来。演员马少骅、韩再芬携手安徽非遗传承人，以黄梅戏表演、非遗互动等形式，共同演绎徽风皖韵映照家国，优秀传统文化代代相传。
活动现场气氛热烈、共鸣如潮，大家表示将牢记习近平总书记嘱托，争做“六有”大学生，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
与会领导嘉宾共同启动2026“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动暨“开局之年看中国·日新江淮”网络主题宣传活动。
本次活动由安徽省委宣传部、安徽省委网信办、中国科学技术大学、合肥市委网信委、人民网、中国青年报社承办，中国互联网发展基金会、中国网络社会组织联合会支持。
中央和国家机关有关部门，有关地方网信办、中央和地方媒体网站、高校、商业网站平台代表，安徽省及合肥市等各有关方面、中国科学技术大学师生和校友代表等参加活动。
热血沸腾！中国科大学生用掌声和欢呼声向科学家致敬
一届走出12位院士，中国科大1959级为何能群星闪耀？
致敬最闪耀的星！天上的这些星星与一所大学相关
你知道吗？早在1958年，一群大学生就把“小火箭”送上了天
开学季，爸妈拍vlog逛中国科大：从此多了一个牵挂的地方，往后交由少年闯荡
开学季，在中国科大走路都会被“卷”到！
光量子计算原型机“九章”的名字，来自一本1800多年前的数学书
青春华章｜接力国之重器的年轻人：仰慕“九章”团队的少年，如今成了“九章四号”第一作者_新闻频道_中国青年网
青春华章｜接力国之重器的年轻人：仰慕“九章”团队的少年，如今成了“九章四号”第一作者
中国科学技术大学九章团队成员刘华亮17岁考进中国科大，2020年加入九章团队。从“实验小白“到“九章四号”第一作者，刘华亮用了6年。刚进团队时，看着师兄们一个接一个做出科学成果，他满心仰慕。
如今自己的名字和“九章”一起登上《自然》期刊，他却很平静：“‘九章’是团队的工作，而自己确实做了一些有意义的事情。”这份平静，来自导师陆朝阳的言传身教。这位知名量子计算专家告诉学生：“做科学要保持初心，做最前沿、最有意义的问题。”刘华亮回忆道，陆朝阳曾告诉团队成员，你的工作如果真正有意义，论文发在什么期刊上无所谓。
从仰慕师兄，到成为别人的师兄。在中国科大，和刘华亮一样，越来越多的年轻人接过了接力棒，“九章”的光，就这样一代代传递。（记者王增强曹伟李琪）
青春华章｜大师怎样办大学_新闻频道_中国青年网
1958年，在没有校名、没有院系、没有大楼、没有教师、没有教材的情况下，从无到有办出一所大学，需要多少天？
中国科学技术大学给出的答案是，111天。
当年被录取的第一届学生黄吉虎坐着火车从浙江到北京上学，他挑着扁担，行李挂在两头，走出车站后便开始问路。
知道这所学校的人不多。“好心、友善的北京人告诉我，从天安门前的长安街一直往西走，就会到达玉泉路。”
他于是挑着行李沿长安街向西，经过西单，出了复兴门，又走过木樨地……近4个小时后，才走到校门口。
入学报到后，学生们才发现连宿舍都是借来的。
但建校不到一年，这所学校就进入首批16所全国重点大学。不到两年，就有了全国高校第一台投入运行的计算机。如今68年过去，这所学校有了“千生一院士”的说法——平均每千名本科毕业生中，约有一人当选两院院士。建校前三届的4688名毕业生中，就有32人后来当选两院院士。
1958年3月18日，离秋季开学只有半年时间，中国科学院院长郭沫若在院务会议上提出，可以考虑科学院附设一所高等学校。
当时，中国已经开始酝酿研制原子弹和导弹。原子能、火箭、人造卫星、计算机、自动化、稀有元素等领域陆续提出人才需求，现有大学短时间内难以提供足够的毕业生。归国不久的钱学森曾说：“我们首先意识到，当前最紧迫的问题是教学，而不是马上进行独立性研究。”
中国科学院下辖许多研究所，可以培养研究生，却没有自己的大学。几个月前，由郭沫若任团长的中国科学技术代表团刚刚赴苏联考察谈判归来，代表团成员就在中国科学院的一次党组会议上，谈起了西伯利亚准备兴办的一所综合大学。
这所大学有几个特别之处：专业围绕科学院已有的研究方向设置，课程由科学家承担。这样既可以节省建设费用，也能让教学紧贴最新研究。
很快，中国科学院党组书记张劲夫就在中央科学小组会议上向聂荣臻副总理汇报了中国科学院拟办一所大学之事。聂荣臻表示可以考虑，并请中宣部研究。
4月，中宣部负责教育工作的干部程今吾致信中宣部部长陆定一：“我觉得这个建议很好。要办就在城里找一幢房子很快地办起来，全部招走读生，暑假后就开学。”
5月20日，聂荣臻向周恩来汇报中国科学院拟办一所大学，周总理当即表示很赞成。
6月2日，邓小平主持召开中央书记处会议，批示称：“书记处会议批准这个报告，决定成立这个大学。校址另议。”
这个新的大学首先要有一个名字。
1952年教育部对院系进行调整后，新建或重组的专业院校，大多按照所在地和所服务的行业命名：北京航空学院培养航空人才，北京钢铁学院面向冶金工业，北京地质学院服务地质勘探，北京石油学院对应石油工业，北京矿业学院培养采矿人才。
6月8日，郭沫若主持召开学校筹备委员会第一次会议，决定定名“中国科学技术大学”。这是国内第一所以“科学技术大学”命名的高校。
“科学”与“技术”同时进入校名，在当时并不寻常。这所大学给学生的期望是，不仅要学习已有的科学知识，还要连接实验室、工程和国家正在展开的技术事业。
原子能需要原子核物理和核工程人才，于是设原子核物理和原子核工程系；火箭和高速飞行器需要力学人才，于是设力学和力学工程系；寻找铀矿、稀有元素和新材料，需要地质与化学相结合，于是设地球化学和稀有元素系。
还有技术物理系、化学物理系、物理热工系、无线电电子学系、自动化系、放射化学和辐射化学系、高分子化学和高分子物理系、生物物理系等多个系科专业，许多都服务于“两弹一星”事业。
定名仅仅10天后，6月18日，《人民日报》《光明日报》《中国青年报》就同时刊登了《中国科学技术大学1958年招生简章》。
已经要招生了，学校一时间还没有校址。
筹备组最后选中了北京玉泉路原中央党校所在地，但这处院子已经划给中国人民解放军工程兵设计院使用。档案记载，总参谋长黄克诚了解情况后，当即要求设计院搬迁。设计院院长唐凯答应，一周内就搬出去。
一周后，筹备中的中国科大有了校址。工作人员进去查看，发现原有教室还勉强够用，宿舍床位却差得很多。
筹备组又找到马路对面的解放军政治学院，借来两栋宿舍楼。学生吃饭、住宿、上课需要的桌椅和设备，也分头筹措。科学院院部和各研究所支援了一大批干部、工人、图书资料和实验设备。
7月28日，第一次系主任会议在北京召开。近30名与会者中，包括赵忠尧、施汝为、郭永怀、吴仲华、钱学森、杨承宗、侯德封、华寿俊、华罗庚、贝时璋、赵九章等科学家。
赵忠尧负责原子核物理和原子核工程系，郭永怀负责化学物理系，钱学森负责力学和力学工程系，华罗庚负责应用数学和计算技术系，赵九章负责应用地球物理系。后来的23位“两弹一星”功勋奖章获得者中，有11位曾在中国科大工作过。
钱学森是筹备委员会成员中唯一的研究所所长。他和郭永怀参与筹建相关专业，又动员力学研究所的科研人员到中国科大上课。后来的学生回忆，钱学森在全系大会上宣布任课教师名单时，难掩兴奋神情，他高声地说：“我把科学院的大炮都给你们调来了！”
“这些高级研究人员的任务是很重的，再要抽出时间来讲课并不容易；但是为祖国迅速地培养一批尖端科学的青年干部，这是一项光荣的任务，再多白一些头发又算什么？”钱学森说。
1958年的高考是先填志愿，再参加考试。到了6月中旬，招生简章在报纸上刊出时，许多学生已经填完了志愿。
北京四中高三学生张瑜原先把第一志愿填成了清华大学工程物理系，后来听父亲说，中央决定成立一所专门培养尖端科技人才的新大学，钱学森要来当老师。
“钱学森是许多青年学生心目中的偶像，对我来说也不例外。能有这样的名师教导和引路，是我的渴望。”后来成为中国科学院研究生院教授的张瑜说，“中央鼎力创办中国科学技术大学，而钱学森任力学系主任这一事件，在我成长道路的重要路口，改变了我的人生轨迹。如果没有中央创办中国科学技术大学的决心、魄力和远见卓识，如果没有钱学森先生的影响力，这一改变是不可能的。”
他把志愿表要了回来，将第一志愿从清华大学工程物理系改成了中国科学技术大学力学和力学工程系。
化学物理系首届学生俞书勤回忆，填完志愿后，老师也找到他，对他说：“俞书勤，你改填新成立的中国科学技术大学吧。”俞书勤把招生专业看了一遍，最后停在“化学物理”上。
“那个时候我们也不懂要学什么，而科大的系别与一般学校还不太一样。”他后来解释，中学里重要的课程无非是数学、物理和化学。“化学物理”这个专业既有化学，又有物理，看上去两门都能学，于是他填报了这个专业。后来，他留在中国科大任教，曾任化学学院院长。
这一年，中央批准中国科学技术大学可以从各省份当年考生中优先录取1600名新生。华罗庚等著名科学家也利用到各地作学术报告的机会，为学校作招生宣传。
浙江考生黄吉虎1958年高考成绩列全省第二名。最初，他被清华大学工程物理系录取，随后被调录到中国科大力学系。
据俞书勤回忆，中国科学技术大学初建校时只有12个系，地球物理系是后来加上的第13个系。“这时候赵九章就说，怎么会没有地学呢？大家就一致同意增办了一个地球物理系。但是这时候招生（志愿填报——记者注）已经结束了，赵九章与当时的四川省教育厅的人比较熟悉，就破例从四川省调剂了100多个学生来。所以1958级的13系学生全部是四川人。”他说。
9月初，在北京考区录取的150名新生提前报到时，大学校园还没建完。他们要先参加建校劳动，整理校园、修建操场，给随后报到的外地同学腾地方。
9月15日前后，京外1480多名新生，有人穿着带补丁的衣服，有人光着脚，就这样来学校报到了。
9月20日，学校要举行开学典礼，校长郭沫若提前一天才请来校歌作曲者、全国音协主席吕骥为学生教唱校歌《永恒的东风》。
开学典礼是借解放军政治学院礼堂举行的。郭沫若在典礼上引用毛泽东主席的话勉励这所白手起家的大学：“一张白纸，没有负担，好写最新最美的图画。”
中国科学技术大学用最短的时间建起了一所大学，但并不准备在培养人才上节省时间。他们计划用五年时间去培养一名本科生。
科技人才的需求是很紧迫，但这群科学家老师认为，国家的需要越急，学生越要打基础。基础恰恰可以帮助他们少走弯路。
钱学森在《中国科学技术大学里的基础课》一文中写道：“科技大学的学生将来要从事于新科学、新技术的研究……可是在新科学、新技术领域里，前人的工作经验不会太多，因此我们只有更多地依靠一般的知识，也就是人类几千年以来和自然界作斗争的经验，通过总结所得出来的自然界一般规律。对我们来讲，其中尤其重要的是关于物质结构、性质和运动的规律，这就是物理、化学。”
按照钱学森当时介绍的培养方案，基础理论课程约占总学习时间的三分之一，技术基础课程还要占相当比例。
郭永怀为化学物理专业设计课程时，要求学生连续6个学期学习数学，4个学期学习物理，还要学习无机化学、分析化学、有机化学和物理化学。
基础训练还包括实验技术。1958级高分子化学和高分子物理系学生何平笙回忆，老师告诉他们，高水平科研不能只会使用现成设备，研究者还要能够自己建造仪器。
在原子核物理和原子核工程系，学生接触到的仪器，有些正是科学家自己建造的。赵忠尧在美国分批购置、加工了30多箱零部件，运回国后，于1955年主持建成我国第一台70万电子伏特质子静电加速器。这台加速器如今仍保存在校史馆。
钱学森说：“我们重视基础课，不但可以从学时所占的比例上看出来，而且也可能从科技大学基础课的教师名单上看出来：在我们基础课教师中有中国科学院副院长、物理学家吴有训，有中国科学院数学研究所所长、数学家华罗庚，有中国科学院技术科学部主任、物理学家严济慈，有中国科学院化学研究所研究员、化学家王葆仁。其他基础课教师也都是中国科学院各研究所的高级研究人员。”
这也让学生们瞠目结舌。“我们谁都没有想到，更没有奢望过，竟然是中国科学院技术科学部的主任、著名物理学家严济慈先生给我们讲授普通物理课。”力学和力学工程系首届毕业生张瑜回忆道。
钱学森上“星际航行概论”课时，听课的人总是挤满了教室，包括力学和力学工程系3个专业第一、第二届两个年级的学生，还有力学所的不少专家、学者旁听——由于座位有限，他们来听课时还自带了凳子和马扎，放在大教室的走廊中和边角位置。
科学家们开始学着当老师。力学所的许多人因此有了两份时间表，一份属于研究所，一份属于大学。教师们乘班车从研究所到玉泉路，上完课，再坐车回去工作。
力学和力学工程系首届学生、后来的中国科学院院士徐建中读书时，曾给钱学森递条子，反映“星际航行概论”的习题改了好几次。钱学森解释，自己工作太忙，只能利用坐车的时间考虑习题，所以题目才会改来改去。
数学家吴文俊住在中关村，到玉泉路上课，乘公共汽车单程要一个多小时。他给1960级数学系学生讲微积分，每周6学时，连续讲了3个学期，很少缺课。
当时的讲义要先刻在钢板蜡纸上，由年轻工作人员刻写好，再油印发给学生。有一次，学生拿到一份新讲义，发现上面的字迹很熟悉。那一讲涉及外微分，特殊符号和公式很多，吴文俊索性自己动手刻了蜡纸。有学生认出了他的字。
严济慈讲普通物理时，一只手拿粉笔，另一只手拿着录音话筒。学校要把他的课录下来，作为教学资料。他曾在课堂上遇到一个一时回答不了的问题，就告诉学生，自己回去想一想，下次再回答。
学生们很快发现，科学家也有不擅长的事。他们熟悉实验室，懂得科学道理，但面对几百名本科生，要学的又是另一套教学方法。
1959年进入原子核物理和原子核工程系的刘凤翘回忆，李正武讲普通物理时，内容对一些低年级学生而言太深。学生便去找系主任赵忠尧反映，希望课程能讲得更容易理解一些。赵忠尧听后颇感意外，在他看来，那些已经是普通物理里相当基础的内容。
现在，校史馆里还收藏着一张毕业文凭，内页的学制一栏写着“5.5年”。这是1958级力学和力学工程系学生独有的经历。
据多名学生回忆，一次考试后，系主任钱学森查看学生的成绩，认为他们的数学、物理基础还不够扎实，建议延长半年学制，继续补基础课。因此，这个系的学生没有按原定时间毕业，200多人在学校读满5年半才离校。
中国科大第一届学生中，后来产生了许多位院士。
高登义是首届应用地球物理系学生，他先后三次参加珠峰科学考察，又到南极、北极考察，成为完成地球“三极”科学考察的第一位中国科学家。
徐建中是首届物理热工系学生，他把吴仲华创立的叶轮机械三元流动理论从亚音速拓展到跨音速，后来又带领团队研究全新原理的航空发动机，1995年当选中国科学院院士。
王大成是首届生物物理系学生，他毕业后参加我国胰岛素晶体结构研究，成为我国蛋白质晶体学和蛋白质工程的主要开创者之一，2005年当选中国科学院院士。
许祖彦是首届技术物理系学生，他一生研究激光，带领团队做出世界上第一台三基色LD激光电视产品样机，2001年当选中国工程院院士。
与开学典礼一样，首届学生的毕业典礼仍然在解放军政治学院举行。千余名毕业生在操场拍摄毕业照，大家在烈日下站好位置，前排的座位也已摆好，陈毅副总理却因为公务迟迟没有赶到。有人拿出扇子、书本和纸张遮阳。聂荣臻见学生等得太久，交代工作人员：不等了，拍吧。
摄影师准备按下快门时，一辆轿车从大门开进操场。陈毅赶到了。
后来有学生记得，一年后，陈毅再次对中国科大的学生说：“我是搞外交的，你们搞科学，是我的后台。但我的后台还不够硬，跟西方国家打交道时，人家不把我当回事，人穷气短嘛！如果我们有了原子弹、卫星，那可就不一样了。如果你们为国家造出了这些东西，我就不怕他们了！”
如计划的那样，学生中的很多人，真的去“造”了“两弹一星”。
2026年中国网络文明大会网络公益建设分论坛在南宁举行_新闻频道_中国青年网
网络公益建设论坛现场。朱浩天摄
（记者梁文艳）5月20日，2026年中国网络文明大会网络公益建设分论坛在广西南宁举行。本次分论坛作为2026年中国网络文明大会的重要组成部分，以“善行润网文明焕新——网络公益助推网络文明建设高质量发展”为主题，旨在探索数智赋能网络公益新路径，助力新时代网络文明建设高质量发展。
在论坛主题发言环节，广西慈善联合总会会长刘正东分享数字技术赋能慈善事业的广西实践，展现数字时代向善力量；阿里巴巴集团公共事务副总裁嵇立伟阐述企业以“科技+平台”模式推动公益创新，让善意更可持续；深圳大学政府管理学院执行院长陈文发布“无障碍城市指数”研究成果，为网络公益赋予可丈量的温度标尺，让数字善意惠及全民；网络公益先锋，歌手、主播林依轮畅谈流量向善发展路径，以文化传播与直播助农赋能乡村振兴，传递社会温情与乡土价值。
随后举行高端对话环节，青春河边巢主理人陆春，小红书执行总编辑张沅，中国青年报社党委副书记、总编辑，中国青年网总编辑董时，资深媒体人胡锡进，首都医科大学附属北京朝阳医院眼科主任陶勇，上海中和应泰智能科技有限公司首席研究员吕长顺分别就“前沿工具如何创新公益场景”“数字时代如何让善行‘被看见、共参与、可信任’”“数智协同助力网络公益新范式”三大议题畅言献策、汇聚行业合力。
网络文明共建共享，网络公益人人可为。与会嘉宾一致表示，将以本次论坛为契机，坚守公益初心、勇担文明使命，持续推动数字技术与公益实践深度融合，讲好网络公益故事，弘扬网络文明新风，构建政府引导、平台尽责、社会参与、全民共享的网络公益新格局，为新时代网络文明建设高质量发展贡献力量。
本次论坛由中国互联网发展基金会、民政部慈善事业促进司、国家广播电视总局网络视听节目管理司承办，中国慈善联合会、中国网络视听节目服务协会协办。本次活动汇聚中央网信办相关局（中心）负责同志，广西壮族自治区、南宁市相关负责同志，网络公益先锋，互联网企业，公益组织、高校、新闻媒体等各界代表，共探公益发展路径，共筑清朗网络空间。
树立和践行正确政绩观必须久久为功_新闻频道_中国青年网
“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功”。习近平总书记近日就树立和践行正确政绩观学习教育作出重要指示，为不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干指明了前进方向、提供了重要遵循。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织扛牢责任，一体推进学查改，学习教育取得明显成效，达到了预期目的，目前已基本结束。
树立和践行正确政绩观不是一阵子的事，也不是一劳永逸的事。这次学习教育不是终点而是新的起点。唯有把正确政绩观融入日常、抓在经常，持续推进政绩观教育，经常性查改政绩观偏差问题，不断掸去“思想之尘”、校正行为偏差，才能让正确政绩观真正内化于心、外化于行。我们要深入学习贯彻习近平党建思想和习近平总书记重要指示精神，在抓常抓细抓长上下功夫，在建立长效机制上见真章，不断把树立和践行正确政绩观引向深入、落到实处，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
人工智能如何“+”软件工信部印发方案_新闻频道_中国青年网
人工智能如何“+”软件工信部印发方案
中国青年报客户端北京9月11日电（中青报·中青网记者贾骥业）今天，工业和信息化部对外发布了《“人工智能+软件”专项行动实施方案》（以下简称《方案》）。该《方案》旨在加快推进人工智能技术在软件和信息技术服务业融合应用，重塑软件核心竞争力。
当前，人工智能正重构软件产品形态并变革软件开发模式，传统软件及服务加速智能化演变，智能体软件等新业态不断涌现。数据显示，2025年，我国软件产业整体行业营收达15.48万亿元，是2012年的6.2倍。我国软件产业体量大、场景丰富、开源力量活跃，为推进“人工智能+软件”提供了基础。
围绕上述目标，《方案》从推进软件生产变革、加快软件产品智能化升级、培育智能体软件新业态、拓展智能软件服务、夯实软件智能化发展基础、优化软件产业发展环境六方面作出部署。
久久为功，不断巩固拓展学习教育成果——习近平总书记重要指示激励广大党员干部努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩_新闻频道_中国青年网
久久为功，不断巩固拓展学习教育成果——习近平总书记重要指示激励广大党员干部努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩
广大党员干部表示，要认真学习领会、全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，将树立和践行正确政绩观作为一项长期任务来抓，久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
今年是中国共产党成立105周年，也是“十五五”开局之年。“在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，正当其时。”云南省委党校马克思主义学院副院长、教授白婧表示，经过学习教育的淬炼，广大党员干部进一步端正“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的思想认识，深化了对正确政绩观的认识和理解，理想信念愈发坚定，实干劲头更加充足，有力促进“十五五”开好局、起好步。
通过学习教育，广大党员干部增强宗旨意识，深刻认识为民造福是最大政绩。
“人民是我们党执政的最大底气。党员干部必须从思想上、行动上增强始终把为民造福作为最大政绩的坚定性和自觉性，为人民谋幸福、给人民办实事。”四川省万源市委常委、组织部部长王永明说。
“共产党人干事业、创政绩，为的是造福人民。”西藏自治区山南市乃东区委常务副书记、常务副区长王波说，“要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”
习近平总书记强调，要坚持常态化查改问题，对需要长期整改的政绩观偏差突出问题盯紧不放、跟踪问效。
“查改问题就是要在具体事上动真格，以群众需求为导向，以实际成效为标尺，持续防范和纠治政绩观偏差突出问题，推动党员干部不断增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉。”浙江省丽水市松阳县委副书记瞿茂贤说。
“学习教育期间，针对农村供水‘重建轻管’治理短板，我们推动管网提质改造、健全运维机制，让群众喝上放心水。下一步，要聚焦民生福祉，继续追踪整改政绩观偏差突出问题。”重庆市江津区油溪镇党委书记李新说。
“面对历史遗留问题和基层痛点，要有动真碰硬、真抓实干的勇气和决心，一步一个脚印，一项一项抓好落实。”江苏省无锡太湖国家旅游度假区党工委委员、管委会副主任郁明说。
“巩固拓展学习教育成果，关键在于把实践成效固化为长效机制。”青海省海西蒙古族藏族自治州茫崖市委书记苏铧烨表示，将在完善制度机制上发力，健全重大决策科学论证机制，对项目建设等关键环节加强前置审核；完善差异化考核评价体系，精准考核干部政绩。
“下一步，我们将把学习教育中行之有效的经验做法固化为制度规范，持续建立完善以全面评价、发展性评价为特征的教师教学评价体系，努力让实绩突出的教师得到应有的认可。”清华大学人事处处长于歆杰说。
树立和践行正确政绩观学习教育不是终点，而是新的起点。
“贯彻落实习近平总书记关于经常性开展政绩观教育的要求，我们要找准着力点。”广东车八岭国家级自然保护区管理局局长束祖飞表示，要把正确政绩观落实到生态资源管护、科研监测、文旅发展等各项具体工作中，将生态保护与绿色产业融合，守护好南岭生态屏障。
“为经常性开展政绩观教育，我们计划把相关内容融入年轻干部全周期培养，为新提拔干部开设以正确政绩观履职第一课，针对关键岗位干部围绕政绩观偏差、廉洁规范履职等开展专项培训，不断校准干部干事创业的价值导向。”内蒙古自治区巴彦淖尔市委组织部常务副部长郭郁海说。
为民出政绩，实干向未来。广大党员干部表示，要深入学习贯彻习近平党建思想和习近平总书记重要指示精神，始终以正确政绩观担当作为、履职尽责，不断把“十五五”宏伟蓝图转化为美好现实。
（记者史一棋李林蔚；记者王明峰、乔栋、姚雪青、张枨、李纵、吴月、刘新吾、窦皓、鲜敢、张驰参与采写）
领航丨为民造福是最大政绩_新闻频道_中国青年网
近日，习近平总书记作出重要指示强调，树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”
二十多年前，时任浙江省委书记习近平曾写下这样一段话：我们每一个领导干部都要常思常想“入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么”。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确判断和把握我国社会主要矛盾的新变化，顺应人民对美好生活的向往，把增进人民福祉摆在突出位置。
“党中央制定的政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑”“共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好”。
幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶……新时代以来，人民的所思所盼，装在习近平总书记心中，融入国家发展的顶层设计。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。这次树立和践行正确政绩观学习教育，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下取得明显成效，达到了预期目的，有力促进了“十五五”开局起步各项工作。
这次学习教育不是终点而是新的起点。新征程上，新时代中国共产党人坚定信心、实干笃行，不断增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉，永远与人民在一起，始终奋进在时代前列，必将用新的伟大奋斗创造新的历史伟业。
总书记的人民情怀丨“营造风清气正的政治生态”_新闻频道_中国青年网
营造良好的政治生态，是我们党的优良传统和政治优势。7月30日召开的中共中央政治局会议强调：“以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设，充分激发全党积极性主动性创造性，不断实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”。8月22日举行的二十届中央纪委六次全会指出，“牢固树立和践行正确政绩观，加强政治监督，深化政治巡视，严明换届纪律，坚定不移正风肃纪反腐，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治”。
“营造风清气正的政治生态”，是加强党的政治建设的基础性、经常性工作。习近平总书记对此高度重视，指出：“政治生态好，干部队伍就会风清气正、心齐气顺，社会风气就会积极向上、充满正能量。”
自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。持续营造风清气正的政治生态，让清正廉洁的新风正气充盈全党全社会，激发党员干部干事创业积极性，为推进中国式现代化汇聚力量。
全面从严治党、勇于自我革命，坚决铲除政治生态污染源。
“腐败污染政治生态，破坏发展环境，必须严厉惩治。”今年1月，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话中强调。
“一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败。”
得罪千百人、不负十四亿，饱含着全面从严治党、勇于自我革命的决心。
党的十八大后，刀刃向内的自我革命雷霆万钧。“打虎”“拍蝇”“猎狐”，中央纪委国家监委连续154个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况，去年党纪政务处分26万余人。
反腐败永远吹冲锋号，我们党驰而不息加强作风建设。今年春节团拜会上，习近平总书记指出：“党风廉政建设和反腐败斗争取得显著成效，政治生态和社会风气持续向好。”
管党治党、兴党强党，营造风清气正的政治生态。
“浇风易渐，淳化难归。”净化政治生态同修复自然生态一样，绝非一朝一夕之功，需要综合施策、协同推进。
阐明党内同志交往原则和亲清政商关系，总书记言之谆谆：“推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”
选人用人是风向标，直接影响着政治生态走向，总书记强调：“以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。”
揭示涵养政治生态的必要条件，总书记讲得深入浅出：“党内政治生活、政治生态、政治文化是相辅相成的，政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响。”
既清肌体之毒，也补精神之钙，总书记态度坚决：“旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、‘潜规则’等庸俗腐朽的政治文化，不断培厚良好政治生态的土壤。”
把握政治生态与发展环境的辩证统一，总书记在党的二十届四中全会第二次全体会议上深刻指出：“通过党的自我革命，弘扬新风正气、纠治顽瘴痼疾，营造良好政治生态，激励干部担当作为，凝聚民心民力，就能为经济社会发展源源不断注入正能量。”
在习近平党建思想科学指引下，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，开辟了百年大党自我革命新境界。
树立和践行正确政绩观，自觉做良好政治生态的有力促进者。
人人是环境，个个是生态。
“看一个地方党的领导和党的建设水平高不高，一个重要方面就是看政治生态好不好。”去年3月，习近平总书记在云南考察时叮嘱，“以自身模范行动推动政治生态持续净化。”
正确政绩观与良好政治生态互为表里，“自觉做良好政治生态的有力促进者”，对增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉提出了更高要求。
牢牢站稳人民立场，既是涵养风清气正政治生态的根本要求，也是树立和践行正确政绩观的价值原点。
习近平总书记率先垂范，亲自引领，具象到一位位楷模、英雄，具象到干部的正确政绩观。在陕西延安革命纪念馆，总书记驻足、端详、凝思，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”“只见公仆不见官”；在福建东山县谷文昌纪念馆，总书记语重心长：“‘为官一任，造福一方’，只有走这条路，才是人间正道。”
保持风清气正的政治生态是一项长期任务。时刻保持清醒和坚定，锲而不舍、持续推动、久久为功，政治生态定会“青山常在、绿水长流”。
【央视快评】努力创造经得起实践人民历史检验的实绩_新闻频道_中国青年网
【央视快评】努力创造经得起实践人民历史检验的实绩
习近平总书记近日作出重要指示强调，树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
习近平总书记的重要指示，对学习教育工作和成效给予充分肯定，对全党巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制提出明确要求，为广大党员、干部更好地履职担当指明了前进方向。
政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩，是每一名党员干部必须答好的时代考题。干部队伍中存在的少数干部急功近利、重显绩轻潜绩，新官不理旧账，热衷做表面文章等顽瘴痼疾，根源就在于政绩观发生偏移。评判政绩优劣，关键是要看实践成效、看群众口碑、看历史积淀。那些打基础、利长远、惠民生的潜绩，看似见效慢，却最经得起时间的打磨，最能赢得人民群众的认可。
为民造福，是最重要的政绩。党内集中学习教育，是以习近平同志为核心的党中央着眼推进新时代党的建设新的伟大工程作出的行之有效的制度性安排。此次树立和践行正确政绩观学习教育，坚持理论学习贯穿始终，直面纠治政绩观偏差，务实建章立制，以严实作风抓实各项任务，取得实实在在成效。广大党员干部进一步校准思想航向，一批突出问题得到有效破解，党性修养持续淬炼，从政行为不断规范，为事业发展筑牢了思想政治根基。
制度的生命力在于落实。要压实各级党组织政治责任，扎实做好学习教育“回头看”，强化督促检查，层层传导压力，把学习教育成果转化为管党治党、干事创业的制度效能。广大党员干部既要做看得见、摸得着的显功，也要做谋长远、固根本的潜功，摒弃浮躁心态，涵养“功成不必在我，功成必定有我”的思想境界，多干为民解忧的实事，多做固本强基的好事。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。树立和践行正确政绩观学习教育告一段落，绝不是终点，而是持续淬炼政绩观的全新起点。“十五五”开局起步，改革发展任务繁重。广大党员干部要始终以正确政绩观立身行事，求真务实、久久为功，把心思用在谋发展上，把精力花在惠民生上，以实打实的工作成效，交出一份无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的合格答卷。
始终以正确政绩观担当作为、履职尽责_新闻频道_中国青年网
始终以正确政绩观担当作为、履职尽责——树立和践行正确政绩观学习教育取得明显成效
政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。
“‘十五五’开局之年，无论是制定规划还是部署实施，都需要有正确的政绩观。省市县乡领导班子将陆续换届，强调政绩观也很有针对性。”今年1月，在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记阐明树立和践行正确政绩观的深远考量。
春节前夕，习近平总书记在北京考察时再次叮嘱：“‘十五五’已经开局起步，各级领导班子热情高、干劲足，这是好的，关键是政绩观一定要对头。”
今年2月，中办印发《关于在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育的通知》，明确：“以立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干为总要求，以一体推进学查改为抓手，教育引导各级党组织和党员、干部坚持实事求是、求真务实，为人民出政绩、以实干出政绩”。
习近平总书记在关于在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育的重要指示中强调，“认认真真、扎扎实实提高思想认识”“认认真真、扎扎实实整改突出问题”“认认真真、扎扎实实立好制度规矩”。
学习教育开展以来，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平党建思想，认真落实学习研讨、查摆问题、整改整治、建章立制、开门教育等工作安排。广大党员干部匡正思想认知、校正价值偏差、树立实干导向，将正确的政绩观落实到干事创业中，学习教育成果持续转化为推动经济社会高质量发展的实际成效。
“这次树立和践行正确政绩观学习教育在党中央坚强领导下，坚持把理论学习贯穿始终，真查实改政绩观偏差问题，着眼务实管用立好制度规矩，以严实作风一抓到底，取得明显成效，达到了预期目的。”习近平总书记近日作出重要指示强调。
“增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉”
什么是正确政绩观？什么是错误政绩观？
开局之年“第一课”，习近平总书记深刻分析两种不同的政绩观——
“正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。”
“错误政绩观则是从个人或小团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干，搞‘形象工程’、‘政绩工程’，留下包袱和隐患，引起人民群众强烈不满。”
总书记的重要讲话深刻揭示了两种政绩观的本质区别，教育引导党员干部提高思想觉悟，校准行为偏差。
“大量事实表明，政绩观偏差和错位，会浪费资源、助长形式主义、滋生不正之风和腐败现象，最终劳民伤财，破坏党群干群关系，影响领导班子和领导干部在人民群众心目中的形象，如果放任下去，就会动摇党的执政根基，危害十分严重。”习近平总书记深刻指出。
如何校准政绩观？“提高党性觉悟，以对党和人民高度负责的态度，增强树立和践行正确政绩观的思想自觉和行动自觉。”
政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。学习教育开展以来，广大党员干部深学细悟习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，坚持从党性上找差距、挖根源、强修养，推动正确政绩观内化于心、外化于行。
中央和国家机关工委组织中央和国家机关党员“同上一堂课”，党员干部进一步增强学思想、悟思想、用思想的自觉性和坚定性，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头做到“两个维护”。
北京、上海、江苏、甘肃等地举办学习教育读书班和理论学习中心组专题学习会议，以“关键少数”领学带动党员干部跟进学、常态学。
典型是一面镜子，揽镜自照方能正衣冠。学习教育中，各地区各部门各单位注重用好正反两方面典型。
浙江杭州，千年大运河，一脉清流润泽古今。前不久，拱墅区开展“溯源悟思想、实干创实绩”活动，组织关键岗位党员干部和年轻党员走进京杭大运河博物馆，深入学习习近平总书记对建设大运河文化带作出的重要指示精神，感悟蕴含其中的政绩观。“我们要多做铺垫性工作，多做惠及子孙的实事，创造可持续、高质量的实绩。”一名区直机关领导干部表示。
正面典型树标杆，反面典型敲警钟。中央层面树立和践行正确政绩观学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报7起政绩观偏差问题；中央纪委办公厅公开通报5起政绩观偏差典型案件……公开通报的典型案例让人深受触动和警醒，教育引导各级党员干部举一反三、汲取教训。
日前，中储粮郑州直属库会议室座无虚席，集团党组树立和践行正确政绩观学习教育警示教育大会正在进行。通过视频会议系统，中储粮集团组织全系统1400多个党组织、2.8万余名党员干部职工，集体观看警示教育片。“为党和人民守好每一座粮仓、护好每一粒粮食，为国家粮食安全贡献力量，就是我们追求的政绩。”一名干部说。
学习教育开展以来，广大党员干部持续推进“四个深入学习”，自觉对标对表，及时校准思想认识偏差；严格落实“三个对照”要求，认真检视履职中存在的问题，即知即改、立行立改，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际行动和成效。
“完整准确全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展”
政绩观连着发展观。政绩观正确与否，体现在发展质量上。习近平总书记深刻指出：“党的十八大以来，我反复强调要完整准确全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展，要把这个要求一级一级落实下去，没有正确政绩观是做不到的。”
就前瞻布局和发展未来产业，指出“坚持全国一盘棋，因地制宜、错位发展，防止盲目‘跟风’上项目、乱‘烧钱’”；对义乌作出重要指示，要求“结合开展树立和践行正确政绩观学习教育，把‘义乌发展经验’进一步总结好、运用好”；在中共中央政治局第二十五次集体学习时，强调“树立和践行正确政绩观，坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向”……
河北雄安科创中心中试基地卫星共享测试中心，雄安科学园管委会党员干部正和技术人员一起调试设备。
商业航天蓬勃发展，如何借力前行？以前，雄安企业要做航天测试，技术人员得带着卫星到外地，费时、费力还费钱。学习教育中，了解到空天信息产业缺乏市场化公共测试平台的短板后，雄安科学园管委会决定加快推进卫星共享智造、卫星共享测试等平台建设，助力当地产业发展，同时也辐射京津冀地区。
雄安发展必须放在京津冀协同发展大战略下考量，融入和服务全国发展大局。学习教育开展以来，雄安新区纵深推进京雄“同城化”，625项北京市级事项可在雄安直接办理，人力资源、医疗卫生等领域244项北京资质资格纳入雄安认可清单……深度融入京津冀协同发展大局，雄安发展空间更加广阔。
塔吊林立，机械轰鸣，在中国（绵阳）科技城核医疗健康产业园，国硼中子科技（绵阳）有限公司的新厂区建设正酣。站在项目效果图前，四川省绵阳市游仙区核技术应用突击队队长李立国信心满满，“我们的目标是打造覆盖质子、电子、光子、中子四类粒子的完整核医疗装备产业体系，中子是必须补齐的关键一环。”
为了这“关键一环”，游仙区核技术应用突击队化身“招商先锋队”和“项目勤务兵”，把办公室搬到招商一线和项目工地。“园区定位与我们的发展路径高度契合，让我们安心的还有相关部门的暖心服务。”国硼中子副总工程师程九鑫说。
核医疗产业技术门槛高、投入大、周期长。绵阳科技城管委会细致分析产业链现状，结合技术储备与市场需求，出台“核医疗人才专项政策”等政策，组建科创投等产业投资基金。此外，还对培育、招引的核医疗企业进行研判，摸清其上下游与产品应用场景，实现“精准滴灌”。截至目前，全市累计协调解决企业生产经营难题9551项。
安全是发展的前提，发展是安全的保障，高质量发展离不开高水平安全保驾护航。
前段时间，受台风影响，贵州部分地区出现持续性强降雨，黔东南苗族侗族自治州从江县东朗镇关雄村发生滑坡地质灾害。当地精准预判，提前疏散群众，群众撤离仅10分钟后房屋垮塌，并未造成人员伤亡。
统筹发展和安全，守护群众安康，5月以来，从江县先后启动防汛应急响应14次，县级干部下沉联系乡镇督导，各级党员干部参与防汛救灾，同时注重灾后恢复重建，确保群众生产生活得到及时恢复。
学习教育中，广大党员干部聚焦阻碍高质量发展的顽瘴痼疾，坚持有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就重点整治什么问题，以正确政绩观为指引，追求更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
“树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上”
什么是真正的政绩？用什么来检验政绩？
初心如磐的中国共产党，“把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”
习近平总书记始终心系人民，真挚深厚的为民情怀一以贯之。在山东德州，详细了解党的“三农”政策是不是全部落实到位，指出“树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上”；在上海，听取上海市推进无卫生设施旧房提升改造、历史性解决老城区居民“拎马桶”问题和小区改造介绍，强调“工作中要牢固树立和践行正确政绩观，想群众之所想，急群众之所急”。
各地区各部门各单位坚持开门教育，查摆问题听取群众意见，整改整治接受群众监督，检验成效接受群众评判。人力资源和社会保障部组织开展就业服务攻坚行动。农业农村部等相关部门守住不发生规模性返贫致贫底线，“一户一策”制定落实针对性帮扶措施，助力脱贫劳动力就业……
中国农业银行西藏分行深入基层开展专项调研，聚焦边远地区农牧民信贷服务薄弱环节，形成工作清单，有针对性地通过组建远程视频客服队伍，优化手机银行服务等方式，为广大农牧民群众提供本地化适配金融服务，同时依托“格桑花”金融服务队上门开展服务，构建线上线下一体化服务体系。
在重庆市酉阳土家族苗族自治县，清泉乡居民打开水龙头，清流奔涌。名为“清泉乡”，但这里的群众过去没少为水发愁。由于供水承包企业问题，当地一度存在水质不达标、频繁停水、收费不透明等顽疾。
学习教育中，酉阳县听民声、汇民情、解民困，聚焦“合同履行”与“管网老化”问题，历经多轮协商调解，以司法途径解除20年承包合同，同时推动管网改造，开展水质常态化监测，公开公示水费，解决了500多户居民饮水难题。
“需求由你们定，方法由你们说，效果由你们评！”前不久，北京市丰台区方庄街道一场群众报告会上，面对群众提出的“方庄市场提质升级”建议，一名街道干部说。
街道干部走访140多户商户，开展3轮群众座谈，采纳35条有效建议。很快，方庄市场美食广场焕新升级，释放400平方米空间打造堂食区，群众纷纷点赞。
政绩好不好，群众说了算。丰台区坚持开门教育，完善“街镇向群众报告工作”机制，街镇干部在报告会上面向群众述职，推进线上线下同步议事，动态公示问题处置进度，把政绩树在群众心里。
民生无小事，枝叶总关情。一通接诉即办的热线电话，一次街头巷尾的现场办公，一次走进“窗口”的换位体验……广大党员干部坚持走好新时代党的群众路线，与群众想在一起、干在一起，把一件件民生小事当成头等大事、办成暖心实事。
“切实把制度规矩补齐立好”
“政绩观问题，与权力任性滥用关联度很高，必须把权力关进制度的笼子”；
“要从这次学习教育查改的问题中发现制度漏洞、短板、弱项，切实把制度规矩补齐立好”；
“要加强对‘一把手’的监督，防止‘一把手’任性用权、搞朝令夕改”；
习近平总书记就强化制度建设作出明确要求，为巩固拓展学习教育成效指明了方向。
制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。学习教育开展以来，各地区各部门各单位坚持“当下改”与“长久立”相结合，着力在建章立制上下功夫，推动树立和践行正确政绩观常态化长效化。
公安部聚焦执法办案等领域梳理评估制度机制，健全防范和纠治政绩观偏差工作机制和常态化教育机制，做到制度治权、依规用权。科技部完善科技评价、项目管理、资源配置、科研诚信等制度体系，推动形成重实干、重实绩、重长远的鲜明导向。
树立和践行正确政绩观，科学决策、民主决策、依法决策是题中应有之义。一些地方和单位以开展学习教育为契机，完善领导班子议事决策规则，规范权力运行，不断提高决策质量水平。
智慧医院建设总投资超1600万元，如何确保财政资金高效利用、提升群众就医体验？内蒙古自治区包头市第三医院党委坚持科学决策、民主决策，组织干部到一线开展临床需求调研，组织多领域专家集中评审，论证模块设置、技术标准适配、资金投入、应用场景等细节，形成项目实施方案。同时，包头市卫健委在项目立项前充分论证、审核备案，在建设期间开展不定期抽查。如今，越来越多患者感受到“智慧医院”带来的便捷。
围绕坚持和健全民主集中制，包头市修订完善党委（党组）议事决策规则、“三重一大”事项决策清单，清晰界定决策边界、适用范围、议事流程和表决方式，防止随意决策、盲目决策、违规决策。
学习教育中，多地探索健全领导班子主要负责人变动交接制度，明确交接清单，规范交接流程。
“我承诺，本人对移交内容的真实性、准确性和完整性负责，并接受组织监督和查核。”宁夏回族自治区中卫市一些单位在纪检监察、组织、审计等有关部门的监督和见证下，开展领导干部变动交接。中卫市围绕机关、群团、国企、事业单位主要负责人4类主体，明确细化4个方面19条具体交接事项，构建起责任清单化、审查前置化、程序规范化、考核立体化的交接体系。
小智治事，大智治制。各地区各部门各单位深入查找现行制度机制中不符合正确政绩观要求的规定，该废止的废止，该修订的修订。制度的笼子越扎越牢，责任的堤坝越筑越实。
“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”习近平总书记近日作出重要指示强调。
风正好扬帆，奋斗正当时。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
新征程上，各级领导班子和广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终以正确政绩观担当作为、履职尽责，坚定信心、接续奋斗，定能把中国式现代化宏伟蓝图一步步变为美好现实。
（人民日报记者潘俊强、邵玉姿、王欣悦、赵景锋、焦思雨、王永战参与采写）
时政微观察丨从这些生动比喻感悟正确政绩观_新闻频道_中国青年网
上海黄浦江畔，半淞园路街道市民新村居民区，曾经的“老破小”如今设立独立厨卫、加装电梯，屋外还有口袋花园，老街坊迎来新生活。
今年盛夏时节，习近平总书记来到居民区，细看旧居新貌。“上海推进旧房改造几十年，一任接着一任，久久为功。这就是正确政绩观。老百姓评价我们，也是看我们是不是真心为人民群众做好事、做实事，是不是摆花架子。”
△2026年7月15日，习近平总书记在上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察时，来到居民家中，了解居住条件改善情况。
“决不摆花架子”，是广大党员干部尊重客观实际和群众需求，脚踏实地、真抓实干、为民造福的生动诠释。
围绕树立和践行正确政绩观，习近平总书记发表一系列重要论述，其中的诸多比喻意义深远、发人深省。《时政微观察》与你一起学习。
建设雄安新区是疏解北京非首都功能、推进京津冀协同发展的历史性工程，雄安也是推动高质量发展的一个样板。从“谋定后动”到“拔节生长”，雄安正以日新月异的姿态阔步前行。
今年3月，习近平总书记第四次来到雄安，谆谆告诫“各有关方面要增强大局意识、责任意识，以实际行动落实好党中央决策部署”。
△2026年3月23日，习近平总书记在河北雄安新区中国华能集团有限公司考察时，同企业员工亲切交流。
干事创业、创造政绩，离不开科学方法论。
到地方考察调研时，习近平总书记常叮嘱，自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，在大局下行动，下好全国一盘棋。他将此比作善于“弹钢琴”，要求“谋划一域不能忘记整体，立足当前不能无视长远，突出重点不能忽略一般”。
不谋全局者，不足谋一域。善于“弹钢琴”，是树立和践行正确政绩观的重要内容、必然要求。树牢全国一盘棋思想，在党中央集中统一领导下，把“一域之所能”与“全局之所需”紧密结合起来，方能既为一域增光、又为全局添彩，推动“十五五”时期各项工作取得新进展。
“善于接最烫的山芋”
上个世纪80年代，在河北正定工作时，习近平同志在调研中得知，由于粮食征购任务过重，当地一些农民口粮不够，只好偷偷去外县换红薯干儿吃。他顶住压力坚持向上级反映问题：“宁可不要‘全国高产县’这个桂冠，也要让群众过上好日子。”
几经努力，正定的粮食征购任务核减了2800万斤。当地农民家中的饭桌上多了白面馒头，农民人均年收入大幅提高。
△在河北正定工作时，习近平同志在办公室地图前谋划正定的发展。
党员干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。
习近平总书记曾这样概括自己的执政理念：“为人民服务，担当起该担当的责任。”他不仅这样要求自己，也要求广大党员干部要有担当精神——“党看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能‘超负荷’”“把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋”“要拎着‘乌纱帽’为民干事，而不能捂着‘乌纱帽’为己做‘官’”……
以实干出政绩，迎难而上方显本色担当。
广大党员干部要坚持干字当头，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓铁有痕、踏石留印抓落实，不断开创事业发展新局面。
“像接力赛一样，一棒一棒接着干下去”
山西右玉，曾是风沙成患的不毛之地。70多年来，一代代右玉人植下1.3亿棵树、筑起近170万亩林海，将林木绿化率从不足0.3%一路提升至57%。
2015年1月，在中央党校县委书记研修班学员座谈会上，习近平总书记讲述了右玉治沙造林的故事。“一张蓝图、一个目标，县委一任接着一任、一届接着一届率领全县干部群众坚持不懈干”，把“不毛之地”变成了“塞上绿洲”。
这正是正确政绩观的生动体现：“一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去。”
2002年10月，在浙江全省领导干部会议上，面对台下500多名干部热切的目光，刚履新的习近平同志郑重承诺：“做到‘一张蓝图绘到底，一任接着一任干’”“跑好‘接力赛’中自己的‘这一棒’”。
2025年10月，党的二十届四中全会擘画了中国未来五年的发展蓝图。一周后，外事出访期间，习近平总书记这样向世界阐释中国成功的密码，“70多年来，我们坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”。
实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。党员干部在接力赛中都要当好“接棒人”，以钉钉子精神抓好各项工作落实，一步一个脚印，把宏伟蓝图变为美好现实。
△2026年6月30日，西安至十堰高速铁路（西十高铁）开通运营，将西安与武汉之间的高铁车程缩短至最快2小时41分钟，为秦风楚韵文化深度融合打通了高速通道。
“十五五”新征程徐徐铺展，投身强国建设、民族复兴关键一程，广大党员干部自觉树立和践行正确政绩观，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，真正创造经得起实践、人民和历史检验的实绩。
习近平作出重要指示强调巩固拓展树立和践行正确政绩观学习教育成果努力创造经得起实践人民历史检验的实绩_新闻频道_中国青年网
巩固拓展树立和践行正确政绩观学习教育成果
蔡奇主持中央党的建设工作领导小组会议并讲话
新华社北京8月24日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日作出重要指示强调，树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
习近平指出，党的十八大以来，针对一个时期党的建设中的重要问题、紧迫问题，在全党组织开展学习教育活动，已经成为党的建设一项重要制度性安排。这次树立和践行正确政绩观学习教育在党中央坚强领导下，坚持把理论学习贯穿始终，真查实改政绩观偏差问题，着眼务实管用立好制度规矩，以严实作风一抓到底，取得明显成效，达到了预期目的。
中央党的建设工作领导小组24日召开会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，总结树立和践行正确政绩观学习教育，研究部署巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制工作。中共中央政治局常委、中央党的建设工作领导小组组长蔡奇主持会议并讲话，中共中央政治局常委、中央党的建设工作领导小组副组长李希出席会议并讲话。
会议强调，习近平总书记的重要指示，对学习教育工作和成效给予充分肯定，对巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制提出明确要求，全党要认真学习领会、全面贯彻落实。
石泰峰、李书磊、穆虹出席会议。
中央党的建设工作领导小组成员等参加会议。
人工智能时代网民网络素养提升——中国好网民培育系列谈_新闻频道_中国青年网
人工智能时代网民网络素养提升——中国好网民培育系列谈
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。论坛以“网聚正能量争做好网民”为主题，旨在贯彻落实习近平总书记关于“培育中国好网民”的重要指示精神，总结展示“十四五”时期争做中国好网民工程实施成效，启动部署“十五五”开局工程实施重点任务，为加强网络文明建设凝聚各方好网民共识力量。论坛上，北京大学信息管理系主任，出版研究院院长、教授张久珍发表了题为《人工智能时代网民网络素养提升》的主题演讲。
张久珍提到，中国好网民培育，聚焦网民素养，倡导文明上网，服务网络文明建设。进入人工智能时代，生成式人工智能正在进入搜索、写作、学习、创作和传播场景，影响网民获取信息、表达观点和参与公共生活的方式。因此，提升网民网络素养，必须把人工智能素养摆在更加突出的位置。人工智能素养高不高，关系网民能否理性使用技术、准确辨别内容、有效保护权益，也关系网络空间的秩序、信任和文明程度。
张久珍认为，人工智能素养是指网民在智能环境中理解技术、辨别内容、保护权益、遵守规范、承担责任的综合能力。国际上关于人工智能素养的研究，已经从工具使用能力拓展到技术理解、批判判断、伦理责任和社会参与等维度。北京大学信息管理系较早围绕信息行为、数字鸿沟、智能用户素养和人工智能治理开展系统研究，形成了从基层田野、用户实验到国际比较的连续积累。
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《树立和践行正确政绩观》_新闻频道_中国青年网
新华社北京3月31日电4月1日出版的第7期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《树立和践行正确政绩观》。这是习近平总书记2012年12月至2026年2月期间有关重要论述的节录。
文章强调，政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。只有不断以良好政绩推动党和国家事业发展、造福人民，才能践行好党的宗旨，也才能完成好党的历史使命。要坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。
文章指出，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。干事业、创政绩，为的是造福人民，不是为了个人升迁得失。谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。要坚持为人民出政绩、以实干出政绩，不在追求政绩上搞急功近利、弄虚作假、盲目蛮干那一套，杜绝新官不理旧账和“形象工程”、“政绩工程”。
岳松：如何给“一键三连”划重点_评论频道_中国青年网
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“校园好网民”代表、账号“脱口岳”创作者、山东理工大学思政课教师岳松围绕“如何给‘一键三连’划重点”主题进行了分享交流。
岳松说，“经常被问：老师要潜心教学，总在录网络视频，是不是不务正业？我想说，不是我非要上网，而是学生都在网上，想让自己讲的道理有人理，必须拉近和学生的距离。”有天下课后，一个学生凑过来：“老师，你视频总说求一键三连，那你觉得——这三个动作，到底哪个最重要？”
点赞、投币、收藏，平时说得顺嘴，可真要划重点，好像没那么简单。
回去他想了很久才明白——重点不在“三”，而在“连”。
好网民的字典里，对“连”字的理解要用新逻辑。
第一连，从“旁观”到“参与”。点赞，看见就行；投币，心得动一下。岳松表示，他有个学生，平时安静没太多表达欲。在岳松一个讲中国发展成就的视频里，他却默默投了币。还有段长长的留言：“视频里那座桥，我爸也在建设者名单里，他常年都不在家，看到大桥我很想他，也开始理解了他。”岳松表示，好的网络内容，要带大家从“看热闹”变成“有认同”。
第二连，从“现在”到“未来”。岳松说，投币是当下的支持，收藏是为明天的回响。很多道理，我们不是听一遍就能懂。收藏，就像建了个坐标系，过段时间再回看，才发现自己长高了。他曾经录过一个读书主题的视频，发布后以为数据也就那样了。没想过了小半年，又有一些新弹幕，“再来一遍，又有发现”。“好的网络内容，是帮大家把一时的触动，留成长期的养分。”岳松表示。
第三连，从“我的”到“我们”。一个视频，算法会把它推给更多人。网友的一次点击，可能会助力它恰好被一个迷茫的人刷到，帮他整理心情、坚定信仰。而好的网络内容，是让每一次理性的点击，都在筑牢共识的网。
此后又见到了那个提问的学生，岳松说：“你的问题，我有答案了——重点不是哪个动作，而是我们按下它时，心里在想什么，未来会怎么做。”岳松认为，把个体情感连接为社会共识，把瞬时快乐连接为长期价值，把自我满足连接为公共善意。每个鼠标、键盘、屏幕，都是风清气正网络空间的建设起点。这是每个有责任感的好网民都应秉持的正确信念。
岳松表示，每个人用对网络、善用网络，才能使互联网成为优质增量，助力中国式现代化事业乘风破浪，扬帆远航。
履行新闻网站社会责任，助力好网民正能量传播——中国好网民培育系列谈_新闻频道_中国青年网
履行新闻网站社会责任，助力好网民正能量传播——中国好网民培育系列谈
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。论坛以“网聚正能量争做好网民”为主题，旨在贯彻落实习近平总书记关于“培育中国好网民”的重要指示精神，总结展示“十四五”时期争做中国好网民工程实施成效，启动部署“十五五”开局工程实施重点任务，为加强网络文明建设凝聚各方好网民共识力量。论坛上，中国青年报社党委常委、副社长、中国青年网董事长金锐发表了题为《履行新闻网站社会责任，助力好网民正能量传播》的主题演讲。
金锐表示，当前，互联网深度融入时代发展。新闻网站，既是网络舆论的主阵地，更是正能量传播的主渠道，承载着守护网络精神家园、引领社会价值风尚的厚重责任。面对朝气蓬勃的新时代青年，新闻网站更要扛起时代重任，让主流声音响彻网络空间，让正能量充盈数字天地，以责任担当护航青年成长。
作为服务青年、引领青年的主流网络阵地，中国青年网始终胸怀“国之大者”，紧密围绕党和国家中心工作，把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。精准把握青少年认知特点，贴合青年话语体系，用场景化叙事、可视化呈现、互动化传播，推进党的创新理论青春化传播，为新时代青年定向领航、凝心铸魂。
聚焦主题主线，让奋进旋律激荡网络空间。中青网紧扣建党105周年、红军长征胜利90周年等重要时间节点，深挖红色故事，创新叙事表达，深化爱国主义与革命传统教育。聚焦青年担当、文化传承等时代议题，发掘青年典型与奋斗场景，打造《传承不老的青春》《青春答卷》《回响》等爆款短视频。用青春视角记录时代征程，以青年之声传递家国情怀，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
创新思政形态，让价值引领筑牢成长根基。中青网创新开展“青春华章”大思政课系列主题活动，扎实推进“好评中国”主题宣传，做强“大思政课”云平台阵地，完善内容供给、互动功能与传播机制，整合思政课程、主题活动、典型案例等优质资源，打造集学习、互动、传播、实践于一体的青年思政核心阵地。让云平台成为青年感悟思想伟力、坚定理想信念的重要载体。
金锐指出，履行新闻网站社会责任，助力好网民正能量传播，是融入内容创作、贯穿平台运营的初心坚守。新闻网站是信息传播的枢纽，更是文明培育的摇篮；青年是网络空间的主力军，好网民是正能量传播的中坚力量。中青网将携手广大青年网民，争做网络文明的建设者、正能量的传播者、好风尚的践行者，共同建设美好精神家园，为奋进新征程、建功新时代，汇聚起无坚不摧的青春力量。
刘影：以网为媒做旅客的贴心人_评论频道_中国青年网
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“铁路好网民”代表、账号“影老板”创作者刘影围绕“以网为媒做旅客的贴心人”主题进行了分享交流。
刘影表示，用地道东北话和诙谐表演，把铁路规章讲得通俗易懂，被网友称为“铁路出行大百科”。目前，影老板账号粉丝已突破700万，作品浏览量超65亿。
刘影说，“近年来，我结合实际拍摄了《没赶上车怎么办》等多部接地气、流量足、热度强的短视频。‘影老板’账号被评为全国走好网上群众路线百个成绩突出账号，我也获得‘全国青年网络文明使者’、‘新时代青年先锋’等称号。我深知，‘好网民’要长优、‘网红’要长红，必须有真诚的态度，必须创作有价值的内容。这是我成长的密码，也是继续努力的方向。”
刘影表示，未来，她会继续扎根铁路一线，用心拍好每一条视频、讲好每一个故事、回应每一份关切，用凡人微光点亮璀璨星光，带动更多人争做中国好网民，共护清朗网络空间。
争做中国好网民倡议_新闻频道_中国青年网
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“青年”“校园”“职工”“巾帼”“铁路”等领域好网民代表共同发出了《争做中国好网民倡议》，号召广大网民凝聚奋进力量，共绘文明华章，争做主流价值传播者、优质文化创作者、网络文明践行者、网络素养示范者、网络生态守护者，为共建网上美好精神家园贡献力量。全文如下：
方寸屏幕，映照山河气象；指尖言行，凝聚网络新风。文明建设，有你有我；美好家园，共建共享。争做中国好网民，凝聚奋进力量，共绘文明华章。在此，我们郑重倡议：
——价值立心，思想铸魂。我们传播网络正能量，胸怀家国、赓续初心，让信仰凝聚奋进伟力。
——真诚创作，秉责抒怀。我们记录时代发展，创作精品、传递真情，让好内容温暖万千荧屏。
——崇德向善，以诚立身。我们引领文明风尚，弘扬正气、聚力守正，让行动传递文明新风。
——修身砺能，知行共进。我们深耕数字领域，赋能成长、蓄力前行，让创新点亮数字未来。
——守规明礼，笃行致远。我们筑牢文明防线，担当作为、履职尽责，让使命汇聚磅礴力量。
让我们从此刻出发——网聚正能量，争做好网民！让亿万微光，汇成星河，照亮我们共同的精神家园！
“文化播种者”何艳红：指尖守初心网络传非遗_评论频道_中国青年网
“巾帼好网民”代表、账号“雁鸿Aimee”创作者何艳红在论坛现场分享交流。中青报·中青网记者高蕾/摄
一双巧手、一部手机，让千年非遗从尘封角落走进大众视野、走向世界舞台。何艳红的故事，藏着手艺人的坚守，也映照着新时代网络文明传播者的担当。
从护士到婚礼妆造师，再到百万粉丝非遗博主、“巾帼好网民”，何艳红的人生轨迹，始终绕不开“热爱”二字。骨子里痴迷手工的她，2018年恰逢非遗“破圈”热潮，守护文脉、坚定文化自信的浓厚氛围深深感染了她。那一刻，一个念头在她心中生根发芽：用自己的手艺，借网络的力量，把非遗故事讲给更多人听。网络是最好的舞台，非遗是一辈子想做的事，这份笃定，让她毅然踏上了“非遗+互联网”的传播之路。
流量热潮袭来，质疑声也随之而来。有熟悉传统手工艺的网友直言，她的作品虽好看，却偏现代、不够专业，与传统工艺相差甚远。看到评论时，何艳红难免失落，但很快便清醒认知：流量来得快，没有专业支撑，终究走不远。网络传播者，不怕被指出不足，就怕不敢正视不足。这份清醒，让她放下热度光环，专程拜师成都银花丝制作技艺省级代表性传承人倪成玉，从零深耕真正的非遗技艺。
成都银花丝，以细如发丝的银丝编织千年华美，极致考验耐心与专注。最难的是焊接工艺，分毫之差便会功亏一篑，需屏息凝神、心手合一，方能让银丝在指尖绽放流光溢彩。相比易拉罐头冠的大胆尝试、快速出圈，学习银花丝的日子，是沉下心、慢下来，一辈子做好一件事的修行。她的心态，从追逐流量热度，彻底转向敬畏传统、尊重匠心。在她看来，非遗匠心与网络文明创作，内核高度契合，都是真诚、专注、守底线、传正能量。
深耕技艺之余，何艳红坚持短视频创作，全年产出数十条非遗内容，全平台曝光量近2亿。旁人只看到镜头前的精致成品，却不知背后最累的从不是手工制作，而是把晦涩专业的非遗知识，转化为普通人听得懂、愿意看的内容。既要保证专业准确，又要生动有趣，脚本反复打磨，镜头多次重拍，剪辑通宵达旦。她始终坚守底线：不讲空话、不博眼球、不搞噱头，只讲真实手艺、真实故事。真诚有价值的内容，终会打动观众、传递力量。
何艳红的作品出圈后，带动无数网友关注非遗、转发点赞、参与讨论，让小众非遗走进大众视野。她常说，观众哪怕只停留两秒，我都当作种下一颗非遗种子。在她心中，网络传播者最该有的心态，是不急于求成、不功利、有耐心。两秒很短，百万人的两秒，便是千万个文化种子；微小影响力不可小觑，坚持下去，微光亦能照亮远方。
如今，这份微光，早已跨越山海，绽放世界舞台。从春晚爆款锦鲤闹春手链，到牛津大学的文化分享，再到米兰、巴黎时装周的东方匠心，何艳红带着一件件精心打磨的作品走出国门。站在国际舞台，看着外国观众惊叹的眼神，她满是自豪：我们的非遗、我们的文化，本身就足够自信、足够有魅力。
“非遗+互联网”，最大的魅力是让老手艺“活”起来、“潮”起来，融入年轻人生活。不少国货品牌慕名而来，与她携手将非遗元素融入潮流设计，让千年技艺变成年轻人喜爱的时尚符号。
何艳红告诉记者，未来，她将继续深耕银花丝、蜀绣、竹编等非遗技艺，打磨更多贴合年轻人审美的作品；也会坚持短视频创作，把非遗故事讲得更生动、更易懂。当好文化播种者，以指尖匠心为纽带，让中华优秀传统文化以互联网为翼，绽放璀璨光彩。
中青网评：以好网民之姿，共筑网络文明新生态_评论频道_中国青年网
日前，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。这场以“网聚正能量争做好网民”为主题的盛会，不仅是对“十四五”时期争做中国好网民工程成效的集中检阅，更是为“十五五”开局之年的网络文明建设凝聚各方好网民共识力量。在网络空间已成为人们生产生活重要场域的今天，培育中国好网民是关乎网络生态清朗、社会文明进步的重要课题。
“十四五”时期，争做中国好网民工程的成功实践，印证了“分众培育”定位的价值。从高校课堂里的网络素养普及，到企业车间中的文明上网宣讲，从巾帼网民的温情叙事，到铁路系统的服务型实践，不同群体的差异化参与，让“好网民”的内涵不再是抽象的概念，转化为一个个鲜活的实践样本。这不仅让“好网民”的群体画像更加立体多元，更让网络文明建设从“自上而下的倡导”变为“自下而上的自觉”，凝聚起全社会共同守护清朗网络空间的强大合力，成为网络文明最生动的注脚。
城市“微光”骑手张文强：守护城市烟火，传递温暖力量_评论频道_中国青年网
“职工好网民”代表、账号“外卖员文哥”创作者，拉扎斯网络科技（上海）有限公司网约配送员张文强在论坛现场分享交流。中青报·中青网记者高蕾/摄
镜头里，他是穿梭在上海大街小巷的外卖骑手；屏幕后，他是拥有2.2万粉丝的正能量博主；现实中，他是全国劳动模范、“职工好网民”代表。一部手机、一辆电动车，是他的工作装备，也是他传递温暖、连接人心的载体。
张文强是一名80后，骨子里带着军人的坚毅与纯粹。2016年从部队退役后，他来到上海，成为一名外卖骑手。从最初入行的懵懂，到如今从业9年的资深骑手，从默默无闻到获得全网认可，网友亲切地称他“强哥”。在他看来，名字只是代号，用心做事、真诚待人，才是最该坚守的初心。
“把小事做好，把人做好，力所能及帮别人，给城市添一点温暖。”这是张文强做骑手、做博主始终不变的初心。9年里，他跑遍上海的大街小巷，累计配送10余万单、行驶30万公里，始终保持零事故、零差评、零投诉的纪录。每天穿梭社区、服务居民，他见到过城市的烟火日常，也见证过普通人的温暖瞬间，这些经历，都成了他短视频里最鲜活、最真实的素材。
“我就是个普通骑手，一开始根本不懂什么短视频运营。”起初，张文强只是随手拍摄雨天送餐、高温坚守、日常跑单的片段，简单记录自己的工作日常，没有刻意剪辑，也不懂流量逻辑，只是觉得“想把骑手的真实生活分享出来”。那时的他，从未想过这些随手拍的视频，会意外走红，更没想过自己会成为无数骑手的“引路人”。
而一条雨天送鸡汤的短视频，让他的生活悄然发生了改变。
如何平衡真实感与感染力、流量与责任，是很多博主面临的问题。“我觉得底线是真实，核心是温暖，目的是传递正能量。”张文强说，骑手的工作平凡又辛苦，不用刻意美化，也无需刻意煽情，真实记录、真诚表达，才能让大家真正理解骑手、尊重骑手。
拍摄短视频、传递正能量，并非张文强的本职工作。跑单之余，他要利用休息时间构思内容、拍摄剪辑、回复私信，常常忙到深夜。面对全平台每天上千条的私信，他几乎牺牲了所有空闲时间，“哪怕再累，只要能帮到别人、能传递温暖，就觉得值得。”
“段子老师”岳松：让知识“轻装上阵”_评论频道_中国青年网
“校园好网民”代表、账号“脱口岳”创作者，山东理工大学教师岳松在论坛现场分享交流。中青报·中青网记者张玘云/摄
44岁的岳松，是山东理工大学的一名教师。而在互联网平台上，很多年轻人更熟悉他的另一个身份：会讲热点、爱“自黑”、能把严肃道理讲得诙谐易懂的“网红老师”。
这份对青年的理解与贴近，最早是从他的线下课堂开始的。“不是学生不愿听道理，而是我们讲道理的方式太生硬。”常被同学们叫“段子老师”的岳松说，不能只站在讲台上传授理论，得走到学生中间，说他们能听懂、愿意听的话。
为了让课堂变得更生动，他常泡在青年聚集的网络平台，研究热搜、分析评论、观察标题，试着理解年轻人的表达习惯和情绪逻辑。他把网络热点、生活案例搬进课堂，在大议题里找和青年相关的小切口。
他将这种教学模式形容为“翻译”——把宏大的概念，“翻译”成年轻人能感受到的生活。比如讲“以人民为中心的发展思想”，他不直接从理论切入，而是先从网上备受关注的贵州花江峡谷大桥说起，他讲那座桥“横竖都是世界第一”，讲大桥的蹦极项目，讲网友围观的热度……等大家被吸引进去之后，他再慢慢把话题拉回来——讲大桥的建设意义，云贵地区的发展变化，再延伸到共同富裕的内涵，让理念变得可感可知。
“学生都在网上，想让自己讲的道理有人理，就要主动走进他们的世界，拉近与他们的距离。”在岳松看来，教育不应局限在教室的四方天地。网络是教学的延伸，是让知识教育触达更多青年的“桥梁”。
从原创内容产出到品牌栏目搭建，他不断调整表达方式，让知识传递打破课堂边界，让有价值的内容更容易被看见。
“道理多一层，受众少一半。”这是岳松多年来总结的心得。所以在视频里，他很少长篇大论。更多时候，他只是借一个热点、一个故事，轻轻“点”一下。“你得让他觉得，我是来看热闹的，不是来‘受教育’的。”
为了让视频更有吸引力，他买过绿幕、三脚架、补光灯，研究过不同平台的内容风格。但折腾一圈后，他发现，真正能把人留下来的，还是内容本身。
他策划的短视频《校园里真正的扫地僧是谁》，没有花哨的剪辑，只是在酒店里，用电脑摄像头随口讲述打印店老板认真指导学生规范材料的故事，获得众多年轻人点赞。“我只是想告诉学生，只要上心，外行也能做得很好。我们本是内行，更应该从一开始就用心把事做好。”
不少年轻人在哔哩哔哩上用“一键三连”（一键完成点赞、投币、收藏这三个表达支持的互动动作）表达对岳松视频内容的喜爱。“重点不是点赞、投币、收藏这三个动作，而是‘连’字。”他说，好的网络内容，能让青年从“旁观”连接到“参与”，从“现在”连接到“未来”，从“我的”连接到“我们”。最终把个体情感连接为社会共识，把瞬时快乐连接为长期价值，把自我满足连接为公共善意。
有人听完岳松讲中国发展成就的课，留下了一段让他印象深刻的话：“视频里面那座桥，我爸也在建设者名单里，他常年都不在家，看到大桥我很想他，也开始理解他。”在他看来，这就是发布网络内容的意义——带大家从“看热闹”变成“有认同”。
岳松觉得，短视频更像“试吃装”。它能吸引学生走近知识、激发兴趣，继而去学更多知识。让大家把一时的触动，留成长期的养分。
无论线上还是线下，他都希望自己的课堂能在轻松的氛围里，传递干货、传递价值。“学生会成长的。”他说，“就算大学时不明白，工作几年后也会明白，谁真正影响过自己。”
有时下课后会有同学来找岳松合影，也有毕业多年的学生翻出十几年前的合照发来问候，“学生课后来找你合影，这是‘江湖’最高礼仪。”岳松笑着说，“这意味着你对学生产生了影响，学生想记住你，记住这个瞬间。”
坚持首善高标准培育青年好网民——中国好网民培育系列谈_新闻频道_中国青年网
坚持首善高标准培育青年好网民——中国好网民培育系列谈
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。论坛以“网聚正能量争做好网民”为主题，旨在贯彻落实习近平总书记关于“培育中国好网民”的重要指示精神，总结展示“十四五”时期争做中国好网民工程实施成效，启动部署“十五五”开局工程实施重点任务，为加强网络文明建设凝聚各方好网民共识力量。论坛上，共青团北京市委书记郑晓博发表了题为《坚持首善高标准培育青年好网民》的主题演讲。
郑晓博表示，网络文明是精神文明的重要组成，是网络强国的重要领域。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要把网络文明作为精神文明和网络强国的重要内容。团北京市委深入学习贯彻总书记重要思想，按照团中央和市委部署要求，提高政治站位，坚持首善标准，推动中国好网民工程在京华大地落地生花。
他从三方面分享了团北京市委在推进争做中国好网民工程中的实践和体会。
郑晓博表示，下一步，团北京市委将在团中央和市委的领导下，按照相关要求，抓好贯彻落实，强化守正创新，为推动中国好网民工程高质量发展贡献首都青年力量。
张文强：是骑手也是城市的“微光”_评论频道_中国青年网
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“职工好网民”代表、账号“外卖员文哥”创作者、拉扎斯网络科技（上海）有限公司网约配送员张文强围绕“是骑手也是城市的‘微光’”主题进行了分享交流。
张文强表示，他是一名来自淘宝闪购送了9年外卖的普通骑手，也是一名抖音博主。
今年春节，习近平总书记在北京看望骑手小哥，他说“城市运转离不开你们。”张文强特别激动，“我们不是城市里不起眼的过客，是保障生活、维持城市运转的一份子。”
2016年，他从部队退役，脱下穿了12年的“橄榄绿”，换上“骑士橙”。刚入行，上海的马路高楼让他晕头转向。张文强揣个小本子，送一单就画张图，标上商家快慢、小区门禁、电梯时间。三个月下来，他成了站里的“活地图”。商家速度、楼宇排布、抄近道技巧，他都门儿清。
工作久了，他发现骑手是最了解社区的人。张文强参加助老行动，把“点外卖、买药、打车步骤”拍成视频，配上大字，打印出来送给老人，送餐时帮忙扔垃圾、取快递。他考了急救证，车里常备急救包，带领身边的小哥们一起做“社区侠”、食品安全监督员、网络安全宣传员。
有人劝他：强哥，这不耽误接单挣钱吗？他说，“人不能光图钱。我是党员，是劳模，服务社区、帮助邻里、传递正能量，是我应尽的义务和责任。”
2025年4月28日，张文强站在人民大会堂，接过全国劳动模范奖章，那一刻他热泪盈眶。作为一名普通的外卖小哥，他感到无比的骄傲和自豪，这是对新就业群体的肯定。每次看到抖音里有人说“因为你，我爱上了外卖这行”，就觉得：这事儿，值！他要继续做那束微光，带领更多骑手兄弟姐妹，守护城市烟火，传递温暖力量。
何艳红：指尖传艺巾帼逐梦——让非遗在新时代焕发新光彩_评论频道_中国青年网
何艳红：指尖传艺巾帼逐梦——让非遗在新时代焕发新光彩
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“巾帼好网民”代表、账号“雁鸿Aimee”创作者何艳红围绕“指尖传艺巾帼逐梦——让非遗在新时代焕发新光彩”主题进行了分享交流。
何艳红表示，文化兴国运兴，文化强民族强。非遗是中华文脉的鲜活载体，更是我们坚定文化自信的底气所在。女性是非遗传承中温柔而坚定的守护者，也是共筑网上美好精神家园的重要力量。
2025年全球妇女峰会上，46件非遗佳作亮相女性主题特展，向世界展现了东方女性的匠心智慧与文化担当。作为新时代的巾帼“守艺人”，何艳红非常自豪，也备受鼓舞。她将以指尖匠心为纽带，在非遗传承之路上一往直前，创作更多好作品，让中华优秀传统文化以互联网为翼，在新时代绽放永不褪色的璀璨光彩。
“古筝UP主”陈一如：让年轻人重新认识民乐_评论频道_中国青年网
5月19日，由中央网信办网络社会工作局、共青团中央宣传部、教育部思想政治工作司、中国人民银行办公厅、全国总工会宣传教育部、全国妇联宣传部、国铁集团党组宣传部承办，中国青少年新媒体协会、中国青年网、共青团广西区委协办的2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。我们对参与论坛分享交流的“青年”“校园”“职工”“巾帼”“铁路”等领域的好网民代表进行了采访，立体化展现中国好网民强化典型示范引领、助力营造清朗网络空间的生动实践。
2014年夏天，正在读大三的陈一如，在哔哩哔哩（以下简称“B站”）上传了一段古筝演奏视频。没有复杂运镜，没有露脸出镜，也没有专业收音设备，她身着日常上衣，在简单的布景中，以一镜到底的方式，弹奏了当时风靡“二次元”的曲目《千本樱》。
时至2026年，再次点开这支古筝版《千本樱》，“恭喜你发现宝藏”“镇站之宝”“感觉灵魂都被震撼了”……满屏弹幕扑面而来，几乎将画面完全遮盖。这支视频累计播放量已突破6500万，成为B站“入站必刷”视频之一，也是许多人的民乐启蒙之作。
一直以来，陈一如都怀揣着传播中华文化的理想。“受父母影响，我很早就接触海外文化，小时候就觉得，中华文化应该被更多人看到。”大学期间，她选择攻读对外汉语专业，希望未来从事跨文化交流相关工作。即便古筝版《千本樱》意外走红，她也没有被流量裹挟，而是按原定计划出国深造，并在研究生毕业后留在海外从事汉语国际教育工作。
但在海外教学过程中，她逐渐意识到，相较于传统课堂教学，用自己研习多年的民乐特长去传播中华文化，或许能更具感染力。
真正促使她作出改变的，是一场青年创作者们的交流活动。当她与一群同龄UP主坐在一起聊创作、聊互联网、聊未来时，这种想法愈发清晰，“用民乐做文化传播，才是更适合我的路。”
2019年，陈一如辞去海外工作回国，成为一名全职UP主。在很多人看来，稳定的工作和生活，或许已经是人生的“标准答案”。但她更在意的是，如何借助互联网，让更多年轻人接触并理解民乐。“互联网的传播效率太高了。”她说，“一个视频可能比你上一年课影响的人还多。”
在她看来，乐器本身的制式在不断更新，演奏的音乐风格中西贯通。这是一个绝佳的机会去打破一些人对民乐的刻板印象，让大家知道民乐并没有想象中那么遥远、复杂。它不是只能演绎很传统的乐曲，也可以融入其他音乐风格，在不同场合演出。
这些年，陈一如不断尝试新的改编方向，不会为了达到很“燃”的效果，而只演绎速度较快或者能“炫技”的音乐。她选择去挑战曲式有设计感、更有层次的作品，甚至开始尝试改编海外小众乐队的作品。
“民乐可以融入任何风格，但不能丢掉音色之美与旋律之魂。”她始终坚持先保证乐器本身好听，再加入技巧与编排，守住民乐的审美底线。
直到今天，她依然习惯在视频中蒙面出镜，镜头也更多聚焦于古筝，“我还是希望观众能把注意力放在音乐上。”陈一如说。
有琴行老师曾告诉她，在古筝版《千本樱》火了之后，来学古筝的孩子变多了，有的孩子一进门，就点名想学“墨韵随步摇弹的《千本樱》”。这比播放量和热度更让她高兴。
“如果我的视频，能让更多人看到民乐，并且愿意真正去了解和学习民乐，那就是一件非常有意义的事。”她说，希望能用自己的琴声，将中国民乐带向世界。
二〇二六年中国网络文明大会中国好网民培育论坛举行_评论频道_中国青年网
近年来，全国各地各部门坚持守正创新，通过深化分众培育、丰富实践载体、健全长效机制等举措，推动争做中国好网民工程高质量发展，为营造清朗网络空间、凝聚奋进力量提供了坚实支撑。
论坛上，湖北省委网信办、共青团北京市委、北京大学信息管理系、中国青年网负责同志围绕参与中国好网民培育的经验做法发表主题演讲。“青年”“校园”“职工”“巾帼”“铁路”等领域好网民代表作了分享交流，通过鲜活的案例呈现中国好网民强化典型示范引领、助力营造清朗网络空间的生动实践。
论坛还发布了争做中国好网民倡议，号召广大网民凝聚奋进力量，共绘文明华章，争做主流价值传播者、优质文化创作者、网络文明践行者、网络素养示范者、网络生态守护者，为共建网上美好精神家园贡献力量。
本次论坛由中央网信办网络社会工作局、共青团中央宣传部、教育部思想政治工作司、中国人民银行办公厅、全国总工会宣传教育部、全国妇联宣传部、国铁集团党组宣传部承办，中国青少年新媒体协会、中国青年网、共青团广西区委协办。争做中国好网民工程实施中央单位有关部门负责同志和地方单位负责同志、部分中央重点新闻网站和商业网站平台负责同志、专家学者、各领域好网民代表、正能量网络名人等240余人参加论坛。
“把脉”文创翻译“顽疾”帮外国人读懂陇原文化_新闻频道_中国青年网
兰州文理学院外语学院“甘韵外译”暑期社会实践团在文创店调研文创产品英文翻译情况。受访者供图
“翻译不只是词语的对应，更是文化在另一种语言中的再生。”兰州文理学院外语学院大一学生马嘉茜对此深有感触。不久前，她参加了学院组织的“甘韵外译”暑期实践活动。团队此行目标十分明确：为甘肃文创产品的翻译“把脉”，让世界读懂陇原故事。
在实践过程中，他们偶遇了一位巴基斯坦游客。面对琳琅满目的文创产品，这位外国友人坦言：“很多商品的介绍，我都读不懂它到底在讲什么，这大大降低了我的购买欲望。”直到实践团队的带队老师现场为她讲解了一番，对方才恍然大悟，连连点头。“我们真切地感受到了，规范文化翻译，是我们面向世界时，必须走好的一步。”马嘉茜说。
长征路上的红色县城，来了一群财经研究生_新闻频道_中国青年网
8月5日，江西安远，调研队队长、中央财经大学经济学院2024级硕士研究生李有卓在安远县电商产业园开展助农直播。百香果是该县重点发展的特色果品，正处于采收季。中青报·中青网记者陈宇龙/摄
8月5日，江西安远，在江西微电新能源有限公司的微型锂电池生产一线，调研队师生正在与企业负责人交流。中青报·中青网记者陈宇龙/摄
这次来到江西省赣州市安远县的是中央财经大学的一群硕士、博士研究生，他们身上的灰色短袖已尽数湿透。今年8月，他们组建了“安”守红色根，“远”绘振兴途——江西安远实践调研团队。
在红军长征胜利90周年之际，中央财经大学师生希望做一项连接这个县城的过去与未来的研究，比如长征精神如何融入地方发展，中央苏区“突破封锁”的红色基因如何转化为新时期实现科技创新突破、保障供应链与运营安全的管理经验，历史上安远军民紧密配合开展物资动员、提供战略保障的经典案例，如何赋能乡村治理模式创新与产业突破。一名调研队员在途中说：“红军一个师就可以牵制住敌人，因此不要小看一个县城的力量。”
中央财经大学会计学院助理教授张洁认为，财经院校学生的专业视角能精准切入企业运营的核心环节。她在带队途中观察发现，学生们各自发挥所长，财税相关专业学生聚焦企业在税收政策落地中遇到的实际困难，会计学专业学生更关注供应链上下游的协同机制，财政学专业学生则着眼于政府补贴如何有效惠及企业。
“这次调研中，学生们对优质中小企业梯度培育体系从理论认知走向了具象理解。他们深入生产一线，亲眼见到了企业的生产线，真切感受到一家企业如何从小做大，最终成长为行业冠军。在这种将理论与实践结合的过程中，学生获得的经验是课堂无法给予的，也将反哺他们后续的专业学习。”张洁说，学生通过实地观察，提炼出具有普适性的研究问题开展实证研究，或是选取代表性企业开展案例研究，这些都是将实践调研与学术研究相结合的研究方向。
这个夏天，中央财经大学有30多支这样的研究生团队带着专业视角出发，为地方发展精准“把脉”，一些参与者甚至是9月将入学的新生。
中央财经大学研究生工作部副部长、研究生院副院长白丹介绍，学校一直在探索研究生专业教育与思政教育的深度融合，发起“财经人·济世路”主题实践项目，已连续举办6届，累计组织1000余名师生投身乡村基层与城企一线开展实践调研。“过去5年里，项目紧扣国家战略，重点聚焦于脱贫攻坚与乡村振兴。进入‘十五五’时期，在继续建设乡村振兴服务站的同时，我们升级并启动了‘百城万企’中国式现代化实践调研项目，让学生深入产业一线获得真知，明确发展方向。”白丹说。
调研队队长、中央财经大学经济学院2024级硕士生李有卓此前已经两次参与“财经人·济世路”实践，曾在贵州施秉县白垛村挂职锻炼一个月。挂职期间，他协同驻村干部策划乡村研学营，在助农直播中推介黄桃和苗绣冰箱贴，更将村民与村干部拉入直播间的聚光灯下，帮助他们掌握电商运营技能。
在安远县孔田镇和务村调研时，队员们走过一条“赤卫小道”，当地的赣南客家围屋朵子围曾是镇岗乡临时苏维埃政府所在地，后发生壮烈的朵子围保卫战。和务村目前建设了朵子围保卫战展陈馆等项目，成为安远县重要的红色教育培训基地，并将红色文旅作为乡村振兴的重要抓手。
在该村建设的军事拓展基地前，记者看到李有卓在追问村干部关于其建设与后续维保的资金来源问题。“我希望调研真正深入到乡村治理的内在机制中。对于面向外来游客的研学农文旅项目，我认为要设计相应的产品与服务以实现可持续发展，避免过度消耗村集体经济。”他对记者说。
中央财经大学会计学院2025级博士研究生黄林菲的调研视角，聚焦企业的可持续发展能力，尤其是其创新技术的研发实力，以及与上下游供应链的衔接效率。“我会在走访前做足功课，研读企业的年报和审计报告，分析其可持续发展状况，并据此构建调研框架。实地调研中，我们便能迅速识别关键问题，获取更具价值的信息。”
中央财经大学会计学院教授、博士生导师肖土盛尤为关注学生两方面的收获：首先是价值观的塑造，“我希望同学们能通过社会实践，切身感受中国式现代化建设的伟大变革，在乡村振兴的实地场景中观察县域经济的发展变迁，建立对现实国情的直观认知”。其次是思维方式的转变，学生需要通过实地调研，学会把课堂所学的标准化理论与模型运用于实践，破解企业经营中的真实难题。
“调研中，我就发现了许多富有价值的研究选题，比如企业如何破解关键核心技术难题，在外部打压与国际竞争环境下企业的突围路径等。这类现实问题的解决逻辑与实践路径，仅仅依靠文献阅读难以充分把握，必须深入实践中去观察、体悟；而这些鲜活的实践案例，反过来也能为学术研究提供滋养。”肖土盛强调，研究生开展学术研究应当扎根实践土壤，紧扣国家重大战略需求，才能避免空洞的选题和“连连看”式（指概念拼凑、缺乏原创性——记者注）的学术研究。
“滋养”也发生在学生们与当地村干部的交流中。在安远县三百山镇梅屋村，中央党校科研部科研管理处副处长、一级调研员桑熙向调研队师生分享该村利用无人机、AI技术赋能乡村治理的经验。目前挂职该村驻村第一书记的桑熙，现场演示了如何通过电脑端远程操控无人机巡视、利用AI工具完成乡村振兴数据分析，这一幕让几位学生在返程中还在热烈讨论。
中央财经大学马克思主义学院2025级硕士研究生钟燮民记得桑熙用“像打游戏一样”的比喻，把数字技术讲解得通俗易懂。“这让我真切感受到，一位既有技术能力又懂群众语言的基层干部，是如何用智慧与热情为乡村发展注入活力的。”
钟燮民从数学系跨专业考研，他在调研后坚定了将人工智能与思政教育结合的研究方向。“AI时代，数据安全、公民隐私等伦理问题将愈发凸显，这正是人文社科研究者大有可为之处。”他说，这是他一直想做的课题。
陈一如：筝韵飞扬，传承不息_评论频道_中国青年网
5月19日下午，2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛在广西南宁举行。“青年好网民”代表、账号“墨韵随步摇”创作者陈一如现场表演其代表作，并围绕“如何传承民族音乐中的文化特色”主题进行了分享交流。
陈一如表示，2014年，第一次在B站发布了自己的古筝翻奏视频，当下就收获了意料之外的反响。也是在那个时候，比较小众的二次元圈子里有了“墨韵”这个ID的存在。几个月之后，一首古风二次元曲目火爆网络，她紧随其后发布了自己的翻奏版本。这两首曲目的发布让很多人认识了陈一如，也让越来越多的观众和乐手们看到了民乐在新时代音乐风格中的可能性。
很多人问她是怎么想到把二次元音乐和民族乐器结合到一起的？陈一如说，“二次元音乐是我喜欢的，古筝这件乐器是我擅长的，二者的碰撞就变成了一件顺理成章的事。通过网络让传统文化和民族乐器的传播率变得更高了。”
为了达到很“燃”的效果，很多独奏UP主都会选择速度较快或者有炫技空间的音乐。然而，由此带来的便是作品同质化严重。面临这个问题，陈一如回溯做乐器改编时的初心，去寻找突破口，去挑战曲式有设计感、更有层次的作品，甚至开始尝试改编海外小众乐队的作品，推动中西文化的交流碰撞，展现民乐的生命力。
乐器本身的制式在不断更新，演奏的音乐风格中西贯通。这是一个绝佳的机会去打破一些对民乐固有的刻板印象，让大家知道民乐并没有想象中那么遥远、复杂，也不是只能演绎很传统的乐曲，他们也可以融入任何一种音乐风格，在各种场合演出，讲述悠扬而恢弘的中国故事。陈一如表示，作为从业者，如何在创作时不断地发挥自己的想象力，既把握当下审美潮流，又将我们自己民族音乐中的文化特色传承下去是一个永恒的课题。
“自信才能自强。我将继续在这条道路上探索，希望越来越多的青年能参与进来，携手奔跑在中华优秀传统文化的传承路上，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”陈一如说。
岳松：用对网络、善用网络，才能让互联网成为优质增量
何艳红：在世界舞台上亮出中国的文化自信
刘影：有价值的内容是我的成长密码
铁路姑娘刘影：用“正能量”澎湃“大流量”_评论频道_中国青年网
“铁路好网民”代表、账号“影老板”创作者刘影在论坛现场分享交流。中青报·中青网记者王文坛/摄
“我就是那个在抖音上唠东北嗑、教大家咋开卫生间门的‘影老板’。”
5月19日，在广西南宁举行的2026年中国网络文明大会中国好网民培育论坛（以下简称“论坛”）上，一位身穿铁路制服、笑容爽朗的姑娘一开口，便用浓浓的东北腔拉近了与在场所有人的距离。她叫刘影，是中国铁路沈阳局集团有限公司的一名职工，也是一名拥有数百万粉丝的短视频创作者。
当严肃的规章制度碰撞上诙谐的东北方言，这位32岁的青年乘务长，用自己的亲身经历讲述了新时代铁路青年如何用“大流量”澎湃“正能量”的故事。
刘影与铁路的缘分，始于儿时离家不远处那条长长的铁轨。
在成为大家口中的“影老板”之前，她只是铁路系统里一名普通的乘务人员。
“那时候拍视频，纯粹是为了记录乘务日常，觉得好玩。”刘影回忆道。2019年，她开通账号“影老板”，镜头对准值乘路上的趣事，没想到那份真实与鲜活迅速吸引了网友的目光。
随着粉丝量增长，刘影开始思考：除了逗乐子，我还能做什么？
跑车过程中，她遇到了太多“迷糊”的旅客——有人对着感应水龙头手足无措，有人打不开卫生间门，有人找不到座椅调节按钮。这些在铁路人看来是“常识”的小事，却成了旅客出行的“大麻烦”。
“如果把枯燥的铁路规章和乘车‘冷知识’，用大家听得懂、乐意听的大白话讲出来，是不是能解决很多人的困扰？”于是，刘影把短视频平台变成了服务旅客的桥梁。
在第十二届世界高速铁路大会现场，刘影以“双语短视频+直播”带网友看中国高铁“黑科技”，点赞318.9万。在中老铁路跨境采访活动中，她制作的6条系列视频获得500万次传播量，生动呈现了“一带一路”惠民成果。
“没赶上车咋整？”“座椅靠背咋调？”“高铁上的红绿灯是干啥的？”在“影老板”的视频里，没有生硬的说教，只有生动的演示和幽默的解说。她用一口地道的东北话，把铁路术语变成了“接地气”的小段子，被网友称为“行走的铁路百科”。
目前，“影老板”账号粉丝已突破700万，发布短视频452条，作品浏览量突破65亿。在这些冰冷的数字背后，跳动着的是一颗颗被温暖的心。
刘影讲了一个让她“破防”的故事：一位网友说，家里的奶奶生病要去城里大医院，老人没怎么出过远门，更不会坐高铁。“全家人都急得不行，后来看了你的视频，知道了如何中转换乘，旅途中没耽搁，争取了更多到医院治疗的时间，谢谢你。”
“那一刻，我对着手机屏幕，眼眶一下就湿了。”刘影动情地说，“我突然觉得，我手里的‘流量’，不仅仅是数据，它是能解决问题的、有温度的‘能量’。”
“人民铁路为人民”，这句口号对于90后刘影来说，不是挂在嘴边的空话，而是体现在每一次服务、每一条视频的细节里。正是这种执着，让她收获了沉甸甸的荣誉：“影老板”抖音账号被评为2023年度走好网上群众路线百个成绩突出账号，她个人获得“青年网络文明使者”“新时代青年先锋”等称号。
“有人说，互联网的记忆是短暂的，但我觉得，真诚的记忆是永恒的。”作为“铁路好网民”代表，刘影在论坛分享交流时说，“好网民要长优、网红要长红，必须有真诚的态度，必须创作有价值的内容。作为铁路青年，我要继续做那根连接铁路与旅客的‘网线’，不仅传递出行信息，更要传递文明与善意。”
从小屏科普到大屏分享，变化的是传播渠道，不变的是为旅客服务的初心。刘影用自己的青春轨迹证明：正能量的内容不仅不“土”，反而是这个时代最稀缺、最动人的流量。
青春在田野——大学生在实践中出真知_新闻频道_中国青年网
中国药科大学中药学院“药润望江·语你童行”暑期社会实践团前往安徽省望江县开展中药材全产业链专项调研。中国药科大学供图
今年暑假，天津大学“拥抱纳咪”支教团再次前往四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县大姓乡。出发前，第31届支教团成员已经排好了3周的课程，原本计划将更多时间留给兴趣课，希望孩子们接触一些课本之外的内容。
但真正开课时，因为多种原因，实际来上课的学生人数与此前统计出现了较大差异。于是，团队决定跟随当地工作人员开展入户家访，一边确认哪些孩子会来上课，一边了解孩子和家长更需要什么。
每年盛夏，全国各高校学子奔赴基层，开展全国大学生文化科技卫生“三下乡”社会实践活动，他们走出课堂、走出校园，到真实的社会场景发现教科书外的世界，在实践中发现真问题、解决真问题。
“拥抱纳咪”团队的吕紫菀就在入户走访过程中发现，支教的现状和自己过去的想象有所不同。“过去提到支教，可能会想到大学生向孩子介绍外面的世界。但现在，手机已让许多信息进入孩子的日常生活。”
对于这点，“拥抱纳咪”团队的熊冉冉有同感：“最初我们更想培养孩子们的学习习惯，或者看世界的方式，但真正接触孩子之后发现，他们现在已经能从互联网上看到许多外面的信息。”
调研结束后，团队成员发现，孩子们最需要的是学业辅导。于是，团队将课程安排调整为学业辅导和兴趣课程各占一半。通常上午先辅导孩子完成作业，下午再开展实验、美育、摄影等兴趣课程。
从课堂走进“田野”，不少实践团队和“拥抱纳咪”一样，正在透过真实场景发现问题、解决问题。
今年暑假，湖南城市学院学生杨怡珊和15名擅长视频剪辑、电商运营、播音主持等相关技能的同学来到湖南省安化县开展了为期7天的社会实践。
每天上午，团队成员分成两组。一组走进花生田，和农户一起干农活，手把手教他们拍摄农产品素材；另一组留在村委会，修改直播脚本、完善“农民直播手册”。到了下午，团队成员集中为村民讲解拍摄、剪辑、直播以及AI工具的使用方法。“一间会议室通常能坐下十几到二十个人，有些村民会提前赶到，拿着自己剪到一半的视频，问我们哪里需要修改。”杨怡珊说。
但这并不是团队一开始设想的实践方式。最初，团队计划由实践团成员出镜带货直播，帮当地解决销售难题。但几次实践后发现，这样的操作路径并不长久，“实践结束返校后，当地没人继续直播怎么办。”杨怡珊坦言。
带着这个真问题，杨怡珊和实践团的成员一起调整工作思路：“与其让学生短暂出镜，不如将全套新媒体技能教给农户，让他们自己当主播，随时售卖自己的农产品。”
团队的想法与当地实际需求精准对接。他们短时间内形成了一套“一农场一主播”的线上销售模式：一名大学生对接一个家庭农场，从素材拍摄、脚本编写、视频剪辑到直播带货、后续答疑，一对一指导农户。
方案选定后，实践团根据农产品供应情况、农场负责人直播意愿、拍摄实际条件等因素，选定了3个家庭农场开展试点直播。其中，让杨怡珊印象最深的一场直播吸引了约2000人在线观看，接了300多个订单。
北京大学考古文博学院文物保护技术专业大一学生李舒晴也在今年的暑期社会实践中，思考了很多在校园里不曾想过的问题。前不久，北京大学考古文博学院师生前往位于山西省长治市武乡县的会仙观开展社会实践，李舒晴就是其中一员。踏进会仙观的大门之前，她对古建筑的想象，是被保护起来的景区，远离闹市和人居。但在会仙观所在的武乡县监漳村，她却发现，会仙观就坐落在村居与田地之间。
会仙观始建于金代，其中现存建筑是金代、元代、明代、清代至近现代陆续修建的，不同年代的痕迹，留在同一个院落里。它曾是一座道观，1940年之后作为学校使用。2001年被中华人民共和国国务院公布为第五批全国重点文物保护单位后，会仙观旁边设置了文物保护所，但它依然和村民的生活空间连在一起。
在李舒晴看来，“这些古建筑能遗存至今，离不开与村镇生活的融合。会仙观因被作为当地的学校而保存下来，直至进入国保名录，才不作为学校使用，这些古建筑在村落生活中被充分利用，反而让它们得以良好保存至今。这让我有了一点新思考：文物或许并不一定要孤立封闭，像这些古建筑一样，能够融入居民生活，成为一代人的回忆或许也能传递古迹独有的价值。”
“田野”里的收获，与校园里的积累，正在形成有趣的“碰撞”。
今年是“拥抱纳咪”前往乡村开展支教活动的第16年。团队成员专门开设了一堂“小网红课”，让孩子们了解算法推荐机制，与他们探讨应该怎样看待网络上的热门内容。近年来，团队的工作逐渐从课堂延伸到当地事务，曾走访与牦牛制品相关的小型企业，与当地文创品牌合作，参与文创产品设计和宣传。
真正站到田野间，杨怡珊看到了自己所学专业的另一种可能。把课堂上的专业知识带到基层田间，用镜头和数字技术为乡村产业做一点事情，杨怡珊觉得“还是比较有成就感的”。
作为文物保护技术专业的学生，李舒晴在大一的“文物保护概论”课上学过古建筑保护的基本概念，对斗拱、歇山顶、悬山顶等古建筑元素有初步了解。后续的专业课中，她也会继续学习与古建筑相关的知识。
在李舒晴看来，这次实践，既是对书本中抽象知识的具象化，也是一次沉浸式预习。对文物保护的更深层次的理解，也在她的心底萌发。
内容策划：曹竞毕若旭程思梅从政卞心怡
嘉兴大学“种青春”社会实践团队在甘肃省民勤县的荒漠中为梭梭树浇水、守护绿色。嘉兴大学供图
扬州大学农学院“田管家”党员博硕士科技助农实践团成员在水稻示范田内开展苗情调查，实地考察水稻长势与分蘖数量，为周边种植户提供绿色高质高效栽培技术指导。扬州大学供图
7月13日至17日，12名中南大学学生作为“江华文旅青年推介官”，在湖南江华涔天河国家湿地公园进行湿地观测。涔天河国家湿地公园管理局供图
7月24日，四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县大姓乡妇联联合天津大学拥抱纳咪支教团，共同开展青少年网络安全主题课堂。天津大学拥抱纳咪支教团供图
山西师范大学马克思主义学院青年实践团赴山西省长治市长子县文化馆，跟随国家级非物质文化遗产代表性项目长子鼓书代表性传承人刘引红，现场学唱经典曲目《山西面食》。山西师范大学马克思主义学院供图
湖南省安化县乐安镇青峰村的一个家庭农场里，湖南城市学院融媒体中心的同学和青峰村村支书张亮共同开展助农直播。湖南城市学院供图
晋中信息学院远景学院“青雁归巢·智赋北洸”乡村振兴促进团走进山西省晋中市太谷区北洸乡，团队依托“AI忆时光”项目为95岁抗美援朝老兵杨致让修复了泛黄破损的军装老照片，并在现场聆听红色故事。晋中信息学院供图
大学生赴新疆开展“三下乡”社会实践——把青春“种”在边疆_新闻频道_中国青年网
重庆文理学院学生王林博第一次跨越2000多公里抵达新疆哈密。出发前，他对新疆的全部想象停留在“大漠黄沙、萧瑟荒芜”。
几乎是同一时间，东华大学旭日经济与管理学院学生黄熙媛正坐在从上海飞往新疆喀什地区莎车县的航班上。一年前第一次赴疆，返程时，她曾发誓“再也不来了”——30多个小时的火车颠簸让她身心俱疲。但那个夏天在莎车的点滴始终萦绕在心头，今年她主动找到带队老师努尔顿：“我想当队长，再去一次。”
这个夏天，包括王林博和黄熙媛在内的一批大学生带着各自的专长，奔赴祖国最西端开展全国大学生“三下乡”社会实践活动，他们在田间、圈舍、课堂、国门等地留下自己的印迹，完成一场跨越山河的“青春作答”。
新疆农业职业技术大学畜牧兽医（现代马产业技术）专业的达音是土生土长的新疆伊犁昭苏人。他的家乡背靠雪山，草原辽阔，牛羊马匹散落在草场上，是很典型的牧区，各民族牧民世代在这里放牧生活。跟着家里长辈放牧，风吹草低、四季转场是达音童年的日常。
在达音的回忆里，很多牧民依靠代代相传的老经验放牧，缺少科学防疫、饲养管理知识。有时候牲畜生病，分辨不出是什么病症，只能靠土办法处理，如果牛羊、马匹病死，一年的收入就大打折扣。“那时候我就在想，如果懂专业技术，是不是就可以减少这样的损失。”走进课堂系统学习之后，达音才明白，放牧的背后，可以有完整的兽医、饲养繁育、疫病防控科学体系。
2025年，学校组织“万名学子进万村”暑期“三下乡”社会实践活动，达音第一时间报名，并主动向老师推荐了自己的家乡昭苏。“我是昭苏牧区长大的孩子，清楚家乡牧民的真实需求。我想把课堂上学到的技术带到牧区，让乡亲在家门口就能接触科学养殖知识。”
走进牧民的圈舍，很多长辈都是达音从小就认识的乡亲。“我第一次以大学生社会实践团队成员的身份，用专业知识给乡亲做科普。”他内心既有紧张，也有一份沉甸甸的责任感，“我听得懂牧民的顾虑，也懂草原的实际条件，能够把书本知识转化成大家听得懂的大白话，这种感觉很特别。”
今年，达音再次回到家乡参加社会实践，他知道还有很多养殖户需要技术科普，真正的服务需要持续下沉。“我想继续扎根牧区一线，把自己学到的东西实实在在送给乡亲。”
和达音不一样，就读于石河子大学的刘越来自疆外，15天“三下乡”的时间里，北疆的葡萄长廊、南疆错落的林果大棚，构成她此行最鲜明的两种田野图景。作为石河子大学农学院果树高效栽培科技服务团的一员，她和队员清晨与农户一起下地干活，修剪枝叶、施肥、防治病虫害，下午为农户进行针对性的科学养护培训，标准化、个性化的栽培技术真正送到基层一线、送到农户身边。
每到一处果园，许多农户会自发地围拢在团队周边，认真记录技术要点，模仿修剪操作，村里的孩童也主动上前帮忙递送工具。让刘越记忆深刻的，是一位种植葡萄数十年的老农户。老人尝试新品种多年，始终面临果粒偏小、上色不均、产量不稳的困扰。团队师生现场为果园调整叶果配比、梳理多余副梢，讲解分时段控水控肥的科学方法。即便正值午后最热的时段，农户仍全程专注倾听，反复追问管护细节。“我们的专业知识，真的可以帮老百姓节省成本、增收增产。”刘越说。
团队里一些研究生实践结束后，直接把论文选题落在实践走访的团场、村落。带队老师章智钧观察到，不同阶段学生从实践中收获的成长各有侧重，大二本科生更多地补齐专业实操短板，研究生则能依托田间调研敲定贴合生产的毕业论文选题，实践真正打通课堂理论与基层产业的壁垒。
章智钧表示，很多内地学生初到新疆，常会有当地到处都是风沙的刻板印象，一度疑惑荒漠乡村如何发展。他时常和学生交流：“祖国每一寸山河都需要守护开发，荒漠也能孕育富民产业，一代人扎根耕耘，就能改变一方土地面貌。”
在章智钧眼中，“三下乡”短期田野实践只是起点，真正的育人价值拥有长久延续力：“这场跨天山的双向奔赴，让青年看清基层广阔舞台。学生带走专业本领与家国认知，边疆收获青年技术力量，一批又一批青年扎根果园，把论文实实在在写在天山南北的大地上。”
用歌舞与语言架起民族“连心桥”
黄熙媛的带队老师努尔顿是土生土长的莎车人。2008年，他离开家乡前往内地求学，“初到内高班的时候，表达很困难，跟老师沟通一边用手势一边用很蹩脚的普通话。”
黄熙媛就是东华大学“语润边疆·沪疆共育”推普实践团连续两年的成员。今年，主动肩负起队长职责的她带着12名队员走进莎车县第四中学，为当地教师和派出所民辅警开展国家通用语言培训。“白天从9点半到下午2点、下午4点到6点在莎车县第四中学，晚上9点到11点又转战叶尔羌街道派出所。”
类似的故事也发生在新疆和田吉亚乡阔塔孜买里村。“老师，明天还来吗？”不久前，在“六点半小课堂”结束后，一个小女孩拉着实践团队员的手不肯松开。这样的追问，从2019年新疆工程学院“青春‘乡’约吉亚·石榴籽祖国行”社会实践团第一次走进吉亚乡起，几乎每年都会响起。
2019年，以新疆工程学院艺术团成员为主的28名同学组成实践团，在7个村完成7场演出，村民拎着小板凳早早占座位，孩子们骑在父亲肩头，目不转睛。此后每年，演出进入吉亚乡各乡村舞台。2025年，实践团首次将舞台搬进和田夜市；2026年，演出版图再次扩展——7年累计49场演出覆盖观众超两万人次。最动人的变化发生在舞台上：最初，村民是台下的观众；后来，孩子们被邀请上台同唱；再后来，演出尾声所有人手拉手跳起舞。
在当地孩子们口中，团队成员李炅睿被称为“大炮哥哥”，让他印象最深的是小男孩凯塞尔。“物资发放时，其他小朋友大多选择零食饮料，只有他默默挑选了香皂，懂事地说要带回家帮家里洗衣服、分担家务。”离开乡村后，凯塞尔还时常发来消息关心他的返程安全，“认真叮嘱我不要忘记他，还邀请我参加他的生日”。
这段经历让李炅睿更加珍惜这份跨越山海的民族团结情谊。“扎根边疆的实践服务从来不是单方面的付出，它应该是双向奔赴、彼此温暖。”
从“三下乡”到“一生留疆”的精神接力
从北疆老爷庙口岸出发，新疆农业大学“大国边疆青春聚力”2026年暑期社会实践团历时17天、行程8681公里，踏遍新疆13个对外开放的一类公路口岸，将实践课堂设在国境线上、国门之下、界碑之侧。
带队老师李江介绍，这支队伍以国旗班为核心，30余年传承护旗使命，天然自带家国教育底色，再搭配农业、理工、管理学等不同专业方向学生，能在边境一线形成多维观察视角。
在伊尔克什坦、红其拉甫口岸，农学相关专业的学子实地了解后勤伙食与蔬菜保障情况，探索高原寒区农业技术的应用场景；在塔克什肯口岸，环境相关专业的同学围绕空气污染治理开展现场调研，思考边疆生态保护的现实路径；在霍尔果斯口岸，经贸与交通相关专业的学生走进海关货运现场，直观感受中欧班列的物流效率与口岸经济的蓬勃活力；在天山胜利隧道，工程相关专业的学子深入基建一线，领略超级工程背后的中国力量……
“国旗万里接力”串联全线。大学生国旗班队员与移民管理警察逐站共同出旗、升挂国旗，接力传递使命担当，全程累计开展联合升旗仪式13场，重温入党、入团誓词活动5场，1600余名戍边卫士、各地游客与师生共同参与，39面党旗、团旗在万里边关交相辉映。
“阿拉山口常年大风，当地民警一句‘今天算没刮风’，就让所有人读懂戍边日常；红山嘴口岸冬季只能用直升机补给，这些文字描述的场景，只有踏足实地才能真切体会。”李江和学生跟着移民警察一步一步走完巡逻路线。
一些扎根口岸的新疆农业大学毕业生，也曾是学校国旗班的成员，成了此行“最鲜活的教科书”。在都拉塔口岸坚守20余年的韩强、乌拉斯台边防连国旗班老队员仝萌、卡拉苏高原口岸的姑丽妮嘎尔等一代代新疆农业大学学子，放弃城市发展机会扎根边关，完成了从“校园护旗人”到“国门守边人”的精神接力。
王林博感慨：“从前只读懂‘春风不度玉门关’，如今亲身踏上这片土地，才真切理解一代代人扎根戈壁、守护山河的坚守。”作为园林相关专业学生，他意识到专业可以在防风固沙、绿洲生态改良上发挥切实作用，边疆广阔土地正是施展专业本领的舞台。“我已经在心里埋下扎根西部的种子，只要有机会，我愿意用专业助力边疆生态建设。”
通过参与“三下乡”社会实践，越来越多大学生在基层一线躬身实践、发挥专业所长，不仅在与边疆群众的朝夕相处中建立了深厚情感，也在亲身体验中激发了扎根基层、服务人民的斗志。
“三下乡”不止在暑期——超九成受访大学生期待“三下乡”变“常在乡”_新闻频道_中国青年网
7月中旬，新疆农业大学“大国边疆青春聚力”暑期社会实践队在新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县的中华人民共和国红其拉甫出入境边防检查站，站内后勤保障处的工作人员向实践队成员讲解高原蔬果栽培知识。新疆农业大学供图
贵州医科大学生物与工程学院（健康医药现代产业学院）“寻迹·拾遗”实践队成员在贵州省安顺市西秀区周官村对照面具样品，在木坯上细致勾勒纹样与轮廓。贵州医科大学供图
8月，浙江大学控制科学与工程学院“具能先锋”未来技术科普宣讲队在青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市向中小学生作智能机器人的科普宣讲与现场演示。浙江大学供图
北京理工大学健康“零距离”实践队成员在内蒙古自治区包头市青东社区，用团队自主研发的仪器为居民进行血压、血氧、血糖检测。北京理工大学供图
厦门大学竹蜻蜓支教队队员在西藏自治区昌都市左贡县第二小学开展支教活动。厦门大学团委供图
郑州大学“知行为爱墨润乡彩”实践队成员在河南省驻马店市上蔡县邵店镇籽粒村开展助农活动，帮村民采摘桃子。郑州大学供图
7月18日，江苏警官学院2025级侦查学专业学生刘雯婕在盐城市盐都区大岗镇参与未成年人关爱宣讲活动。江苏警官学院供图
广州华商职业学院硒嘻乡创突击队成员在广东省江门市新会区双水镇小冈盘香晾晒场，协助制香工匠整理晾晒盘香。广州华商职业学院供图
南京师范大学“深耕乡路，共话振兴”中外大学生暑期社会实践队成员在江苏省句容市的桑葚基地采摘桑葚。南京师范大学供图
今年暑假，华中科技大学“静界守望”科技助残实践队走进湖北省武汉市润邦彩虹家园残疾人就业基地，开展助聋实践。“静界守望”科技助残实践队是华中科技大学“金蝉子”公益团队2026年暑期“三下乡”社会实践团队中的一支。至今，“金蝉子”公益团队已经开展助聋服务5年。
西安外国语大学“与爱童行”实践队的队员们自2017年起，前往陕西省安康市镇坪县白家村白家小学开展暑期“三下乡”支教活动，至今已有9年。
同样，在云南省红河哈尼族彝族自治州绿春县的茶山上，有一支来自中国海洋大学、名为“红旗智援”的博士团队，用10年时间走出了一条“常在乡、常惠乡”的路径。
今年5月，中央宣传部、国家发展改革委等部门联合印发通知，对2026年文化科技卫生“三下乡”活动作出全面部署，要求推动“三下乡”活动常在乡、常惠乡，推动优质公共资源直达乡村一线、惠及广大农民，为全面推进乡村振兴注入持久动力。
为了更好地了解大学生参与“三下乡”社会实践的情况，近日，中国青年报·中青校媒围绕相关话题发起问卷调查，共回收有效问卷1902份。调查结果显示，92.90%受访者期待自己参与的“三下乡”社会实践能长线开展。目前，过半数（51.72%）受访者在“三下乡”社会实践结束后，仍持续开展相关工作；40.49%受访者少量跟进后续，但未持续系统开展。
2017年，西安外国语大学“与爱童行”实践队的第一批队员走进地处大巴山深处的镇坪县白家小学。经过调研，他们发现当地乡村留守儿童较多，学校体量小，授课老师流动现象严重。每年暑假实践队伍热热闹闹地来，匆匆忙忙地走，稳定的授课状态往往随实践团成员的离开画上句号。
2020年，团队成员根据前3年实地支教情况，结合当地需求，依托互联网平台，开展了“线上+线下”并行的长效帮扶机制。之后每年暑期，“与爱童行”实践队的队员们一边到当地开展线下支教，一边邀请当地学生到西安参加研学活动。其余10个月，一根网线连接起秦岭南北，队员们为每个孩子量身定制学习方案，开展一对一线上辅导。
和“与爱童行”实践队一样，“红旗智援”博士团的队员们也结合当地情况探索出了一套长效帮扶机制。
初到绿春县，“红旗智援”博士团的队员们发现，高山云雾孕育的优质茶叶、红米没有品牌、没有包装，只能以散货形式在本地集市售卖。当地青壮年往往选择外出务工，留守老人对电商、智能手机这些“新鲜词”既陌生又畏惧，“有产品无销路”是当地面临的问题。面对实际困难，团队从基础环节做起，帮农户开网店、教企业做直播，打通“有产品无销路”的梗阻。
随着线上销路打开，“红旗智援”博士团将帮扶重心转向改良包装设计、打造品牌。中国海洋大学还将当地的茶叶放进了2025年学校的录取通知书中，让更多人了解绿春茶叶。与此同时，团队通过深入调研制定系统化产业规划，将帮扶地的实际问题作为学位论文选题，让实践之果反哺科研，进行双向赋能。
中青校媒调查显示，受访者认为团队能实现“三下乡”社会实践持续开展主要依靠：学校指导老师持续支持（84.94%），团队负责人个人能力与投入（76.05%），完善的前期策划与组织架构（66.67%），实践内容和自身专业紧密结合（60.25%），与对接地建立稳定合作关系（55.31%），团队有稳定人员迭代、传承机制（46.17%），主办机构、社会资源支持（40.74%）等。
吴玉婷是华中科技大学“静界守望”科技助残实践队的队长，今年暑假，她和队员们在武汉润邦彩虹家园残疾人就业基地开设了一堂AI辅助就业小课堂，用AI等工具教听障人士做简历，开展模拟求职训练。
在吴玉婷看来，暑期“三下乡”社会实践想要走深走实，核心在于“团队有没有走下去的意愿”。“金蝉子”公益团队之所以能持续运转多年，正是因为这种“内在意愿”被制度化了。吴玉婷介绍：“学长统筹，指导老师把关，每年实践成果转化为下一届新人的参考资料，团队不会因为某一届学生毕业就青黄不接。”
调查结果显示，为了推动“三下乡”社会实践常在乡、常惠乡，受访者希望获得以下支持：学校配备专业教师全程指导（68.87%），优秀实践团队分享经验（62.88%），学校对接地方资源（61.15%），经费、物资保障支持（60.46%），开展实践策划、项目落地相关的培训（54.57%）等。
在赵晓雅看来，“真正的帮扶，不是把服务送到乡村就转身离开，而是从服务对象的真实需求出发，将短期热情转化为制度化的长期支撑。”中青校媒调查发现，近九成（88.76%）受访者认为能切实帮助服务对象并实现自我提升、可以持续开展的社会实践更具价值。
内容策划：曹竞毕若旭程思梅从政张仟煜
三江源头生生不息_新闻频道_中国青年网
本版作品由中青报·中青网记者王鑫昕范雪卞心怡指导
8月21日至26日，“百校千眼看三江”系列活动“青年溯三江”百所高校大学生走进三江源活动在青海举行。来自全国百所高校的100名大学生记者，分赴长江源园区、黄河源园区、澜沧江源园区及可可西里等地，展开为期一周的生态探访与记录，感受中国生态文明建设的实践典范。
从格尔木去往可可西里的路上，朝阳渐起，金光缓缓铺上山峰。阜阳师范大学程子航/摄
西宁野生动物园里的雪豹“凌霜”湖北大学林芳灏/摄
从沱沱河畔到长江源村——他们的幸福日子还长着呢
上海大学新闻传播学专业硕士生储俊霞
2004年，为响应三江源生态保护政策，沱沱河畔的牧民整体迁至格尔木市唐古拉山镇，新村取名“长江源村”，寓意来自长江源头，饮水思源。
更难得的是，搬迁并未切断牧民与故土的联系。沱沱河畔的牧场依然保留，牧区设施逐年完善，夏秋时节他们仍可回去放牧。
如今的长江源村，安居房整齐崭新，街道干净敞亮。孩子们活泼热情，主动教我们说藏语，拉着我们去家里做客；村民端出热气腾腾的牦牛肉包子，大家围在一起唱歌跳舞……看着他们脸上的笑容，我才真正读懂了这个村庄的幸福。
生态移民，我曾只懂字面含义。来到长江源村，才明白国家政策从不是冰冷的文件——它实实在在地落在文梅阿姨和乡亲们的生活里，让他们从艰苦的草原深处走向新村的安稳新居，让幸福有了绵长的回响。
索南达杰保护站中被救助的国家一级保护动物——藏羚羊的幼崽。西安交通大学文芋淘/摄
南昌大学播音与主持艺术专业本科生陈玫妤
在前往索南达杰保护站之前，可可西里于我而言，只是课本中英雄主义的遥远符号。我不禁追问：在海拔4700多米的无人区，究竟是什么支撑着巡山队员日复一日的坚守？
直到跟随队员踏上一小段巡山路线，我才真正体会到这份坚守的分量。脚下没有柏油路，只有冻土与碎石，车辆一路颠簸摇晃。短短随行，我已头晕胸闷，难以支撑——而这，却是他们再寻常不过的日常。
谈及坚守，一名队员语气平静而笃定：“要做一件事，心底若没有信念，注定走不长远。”每一次进山，车上都备齐野外生存的全部家当：喷灯与高压锅是高原上的灶具，马褡子铺开便是寒夜露宿的褥垫，没有手机信号，卫星电话是唯一的通信纽带，再加上油料和自救工具——这便是巡护途中所有的依靠。
保护站院内，我有幸见到被救助的小藏羚羊。巡山队员说，救回的小羊，他们都当作自己的孩子。每到迁徙季，失散的幼崽很难扛过凛冽寒夜，队员轮班值守，一天三次按时喂奶，一点点抚育这些孱弱的生命。就在我们眼前，小羊迈着细碎的步子奔来，轻轻蹭着“爸爸”的肩膀。那一刻，“人与自然和谐共生”不再是宏大的口号，而是日复一日的温柔守护换来的信赖。
从前，我总觉得生态守护遥不可及。此行才懂得，荒原的安宁从不是凭空而来。正是一代代巡山队员扛住苦寒与寂寞，凭着心中不灭的信念默默守护，才让这片无人区有了温度与力量。
我愿把他们的故事传递出去。心怀信念，步履不停。
浙江大学动力工程及工程热物理专业博士生周天宇
车队沿着颠簸的道路行驶在可可西里，我看到窗外积云舒展，云影徘徊，沙粒打在车上啪啪作响。转瞬间，密云漫天，狂风怒号，冷雨直下。
可可西里实在是个不平凡的地方，无边荒凉，荒凉到长不出一株矮树。但这里却是一些野生动物的天堂。
中国科学院西北高原生物研究所研究员连新明告诉我们，他和团队在这里研究藏羚羊、雪豹、棕熊，用行为学的方法，寻找人与野生动物的共存之道。
2002年10月，他第一次进入可可西里。不冻泉保护站没有火炉，零下21摄氏度，车发动不着。睡觉时胸口像压着一块石头，醒过来时，露在被子外的脸已经冻伤。冷空气灌进嗓子，像吞了一把刀片。2003年7月，团队科考期间露宿五道梁，醒来时帐篷被雪压弯。
但科研工作者没有被风雪吓退。20多年过去，连新明和团队用脚步丈量出来的每一组数据、分析出来的每一条生态特征，正在推动改变这片高原的守护方式。藏羚羊恢复的种群曲线、人兽冲突防控方案、青藏公路的智能管控……科学、勇气与热忱正在重塑这片高原。
连新明的许多学生留在了西北，他们选了一条不那么容易、不那么热闹的路。在可可西里待得越久，我越觉得“连新明们”像高原上的草，贴地生长，根却扎得极深。风越大，它越低；雪越厚，它越韧。很少有人会注意一棵草，可正是这些草，守住了冻土，守住了水源，守住了高原的生态，把自己活成了这片土地的一部分。
天地不言，山川自雄。正是这样一群默默跋涉的守护者，让生态资源焕发出发展势能，在三江源孕育着生生不息的绿色潜能。
靠近野生动物的人也在练习退后
中国地质大学（武汉）低空技术与工程专业硕士生邹逸凡
在西宁野生动物园采访时，我听到了雪豹“凌霜”的故事。它在野外受伤，半身瘫痪，只能靠前肢爬行，后肢拖在身后。手术后，工作人员照顾它、给它按摩。几个月后，“凌霜”逐渐恢复了行走、跳跃和奔跑能力。
我当时以为，这就是自己想寻找的故事：人怎样走近一只受伤的野生动物，又怎样被它记住。
猞猁“天线宝宝”的故事也是如此。它被放归自然后，工作人员根据定位项圈找到它。它在远处看着工作人员。等人离开，它来到他们刚刚站过的地方，待了约30分钟。
但放归前，人和动物之间发生的却是另一回事。
确认动物具备回归野外可能后，园区便不再将其展出，并遮住康复笼舍的玻璃，西宁野生动物园工作人员刘可说，这是为了“不让人看见它，也不要它看到人”。
动物受伤时，人不断增加介入；动物准备回到荒野时，人又一点点撤去自己的痕迹。
但不是每一只康复的动物，都能走到这一步。
“凌霜”恢复跑跳后，工作人员在笼舍放入一只3个月大的小羊羔。约40个小时过去，羊羔身上只有一个很小的伤口。工作人员判断，“凌霜”不具备野外捕食能力，最终将它留在园区。
“凌霜”被留下，“天线宝宝”被放归。一个继续接受人的照料，一个重新开始独立生活。
放归之后，人的介入还会进一步减少。谈到后续监测，讲解员说：“你再去找它，对它来说就是一种侵扰了。”
我原本想寻找一个“人与动物彼此记住”的故事，也很自然地把回头、凝望和停留理解为动物给予人的回应。但对于一只重新回到荒野的动物来说，它是否还需要人，或许比它是否记得人更重要。
电子科技大学新闻传播学专业硕士生赵一飞
8月23日，大学生记者们来到了位于青海格尔木的可可西里管理处，在那里我见到了五道梁保护站副站长尕玛英培。
采访时，我一直在想一个数字：1.5万平方公里。
这是保护站的管辖面积。与它对应的另一个数字是10个人。10名工作人员轮班，每次3个人，驻站15天。巡公路，巡山，查看有没有非法穿越的人，捡沿线垃圾；到了藏羚羊迁徙季，他们还要去路边等羊。对一个第一次深入三江源国家公园采访的大学生记者来说，这种比例很难不让人注意。
五道梁保护站位于藏羚羊迁徙的路线上。每年迁徙季，很多母羊都会选择从这里通过。这让我改变了对“保护区”的想象。之前总以为保护意味着给动物划出一块地方，然后让人退出去。但真实情况显然没有这样极端。这里有公路，有铁路，有输电工程，有游客，也有沿着古老路线迁徙的藏羚羊。
今年5月，藏羚羊迟迟没有通过这条传统通道迁徙。保护站工作人员从早上6点守到深夜，连续观察近一周。后来，他们与公路施工方和电网施工方协商，希望迁徙期间暂停施工，为藏羚羊迁徙创造安静的环境。机械最终全部撤离。
我很熟悉“人与自然和谐共生”这样的表达。听了这个故事，我才理解，共生不是让其中一方消失。它意味着公路仍然向前延伸，羊也必须有路可走；意味着工程可以建设，但有些机器要在某些时候熄火；意味着人可以来到荒野，却不能因为喜欢一只狼，就把食物递到它面前。
五道梁保护站做的，正是这些简单的事情，是一段人为藏羚羊让出的迁徙通道，一次几小时的停车，一个施工队愿意承受损失而暂时撤走的机器。
也许宏大的保护，最终都是这样发生的。
文明旅游正被年轻人丰富定义_新闻频道_中国青年网
暨南大学的学子，将疍家渔歌转化为公益集市上的文创产品；兰州文理学院的学生，实地校对金城关景区的每一处外文标识；中南大学的同学穿行涔天河湿地，用镜头记录人文之美和生态文明……这些2026年夏天活跃在祖国各地的年轻人，正用自己的方式回答同一个时代命题：当代，文明旅游究竟应该是什么模样？
文化和旅游部近日印发的《旅游强国建设“十五五”规划》明确提出，要“让旅游业更好服务美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、展示中国形象、增进文明互鉴”。站在这一历史节点上，文明旅游正在被年轻人丰富定义。
文明旅游在今天具有怎样的深层内涵？
北京第二外国语学院首都文化和旅游发展研究院执行院长厉新建认为，在多数情况下，文明旅游主要指在旅游中遵循公共空间公序良俗的行为规范，在大众旅游发展初期，这样的引导十分必要。但随着人们旅游阅历越来越丰富、社会文明程度整体提升，文明旅游不能停留在10年前甚至20年前的水平，需要有新的内涵、新的要求，大家对它也有新的期待。
在厉新建看来，文明旅游应该包含文明互鉴的成分。“旅游是不同文化之间的交流、不同文明之间的相互理解。尊重不同的文化、借鉴不同的文明、鉴古知今、融通中外、相互尊重，理应成为出门旅游的重要目标。”
同时，文明旅游还应回应新的期待和要求。“文明旅游应引导人们不仅从生活方式认识旅游，还从学习方式、成长方式认识旅游；不仅要通过旅游获得情绪价值，还要获得认知价值，在旅途中获得文化的滋养。换言之，让每一次‘有意思’的体验，成为‘有意义’的成长。”厉新建说，“旅游不应只是浮光掠影的打卡，更应是沉浸参与的深度观察；不仅是个人的愉悦放松，更应是文明互鉴的文化对话。”
中国传媒大学国家公共关系与战略传播研究院院长董关鹏从三个维度阐述了文明旅游内涵的演变：从“行为约束”走向“价值表达”——文明旅游正在从被动遵守规则转向主动传递价值；从“个体修养”走向“集体形象”——每一个游客都自觉或不自觉地成为国家形象的参与者和塑造者；从“道德倡导”走向“战略工程”——文明旅游已成为旅游强国建设的精神底座。
“文明旅游的内涵正在被重新定义：它不再只是行为规范，更是文化自觉；不再只是个人修养，更是国家叙事；不再只是道德倡导，更是战略资产。”董关鹏说。
在亲身参与中成为文明的推动者
这个夏天，以三支实践团队为代表的大学生们，正用行动为“文明旅游”写下生动的注脚。
暨南大学萤光粤港澳青年突击队深入湾区渔村，以深度调研、公益市集、公益课堂、文创开发、全媒体传播等形式，让渔歌文化从濒临被遗忘的民间记忆，转化为年轻人愿意参与、乐于分享的公共文化产品。这是文化的活化传承，更是文明从“被保护”走向“被传播”的实践。
兰州文理学院外语学院“金城·雁苑译探”团队走进金城关景区、黄河楼、河口古镇三大兰州文旅地标，开展标识语实地摸排与外文加译。他们做的正是跨文化传播的基础工程——让当地的文旅信息以国际通行的方式被来访者准确接收，让每一块标识牌都成为文明对话的窗口。
中南大学学子受聘为“江华文旅青年推介官”，在涔天河湿地完成了一次从“游客”到“守护者”的身份转变。望远镜观鸟、野生植物辨认、标本采集、净滩行动……他们将人与自然和谐共生的生态文明理念落实到具体行动中。当旅行者不再只是自然的旁观者，而是成为自然的守护者，文明旅游便有了更深厚的底色。
“文明不是被灌输的，而是在亲身参与中逐渐确立的。”董关鹏说，“青年走过的每一段路，都在标注这个国家精神的高度。”
厉新建同样强调了在文明旅游中青年的独特性。在他看来，青年是旅游的主流消费人群，也是文明旅游的践行者、创新力量。“他们可以以自己独特的视角去发现在地文化、解读在地文化、传播在地文化；也可以用自己专业的知识去优化标识标语的翻译，提高大众的生态环境意识，服务国际客群读懂中国。这些，都是旅游业高质量发展所需要的，也是青年实现人生价值的重要途径。”
他同时提出，在全媒体时代，传播文明旅游理念需要实现三个转变：从“宏大叙事”走向“细微呈现”，善于捕捉日常瞬间，让文明在细节中被看见、被感知；从“单向输出”走向“共同参与”，通过话题设置、互动挑战、内容共创等方式，让更多人成为文明旅游内容的创作者而不仅是消费者，让文明理念在参与中得到内化；从“一时热度”走向“持续深耕”，持续培育一批有影响力的青年传播者，通过他们的日常分享让文明理念持续触达更广泛的受众。
厉新建则提出，需要有引导、有规范、有惩戒，多措并举，共同营造文明旅游的新格局、新风貌。“青年总是充满活力、富于创新的，需要引导他们从群体自律的角度来制定符合他们特点的新的文明旅游公约。身体力行也好，志愿服务也好，年轻人可以以不同的方式参与到文明旅游的倡导、创新中去，改善文明旅游的环境，创新文明旅游的内涵。如何发挥自己所长、加入到文明旅游提升的实践中去，自然也是青年的重要课题。”
山河辽阔，步履不停，一代青年正以多种多样的实践，拓宽文明旅游的边界，创新文明旅游的内涵。当中国青年以文明的姿态行走世界，每一段旅途，都将成为讲好中国故事的生动篇章。
社会实践是青年学子读懂家国的大课堂——放下“博士”身份，在田野基层“找自己”_新闻频道_中国青年网
今年夏天，一本《马驹桥的时间：我打零工的那些日子》让清华大学社会科学学院政治学系博士生丛瑞安走入公众视野。8年间，他反复进入北京最大的灵活就业集散地马驹桥，在快递分拣、食品厂流水线、活动安保等岗位前前后后打了20多份零工，在街头与厂房里，一点点记下日结工群体的真实日子。
“名校博士生打零工”的标签很快便引来关注，不少人惊讶一位95后青年肯“放下身段”。但丛瑞安觉得这件事“再自然不过”，他说，“真正沉进去做，没那么难，也没那么伟大。”在他看来，与其关注他个人的选择，更值得追问的是，为何越来越多的年轻人愿意走进田野。
不久前，江苏省泰兴市新街镇90后副镇长张岳靠着社交媒体拉起了一支20余人的田野调查队伍。他发布的招募帖面向全国高校青年师生，短时间内近100人报名，其中不少是博士生。有人好奇，一个乡镇的田野调查，凭什么吸引各地青年赶来？张岳的回答很干脆，“我们提供了一个真实的田野”。
“真实”的吸引力驱动着不同专业、地域的博士生在这个夏天走向田野和基层一线。华中科技大学电气与电子工程学院准博士生李俊昊走完了横跨南北的电力产业路线，看清整条能源产业链环环相扣的运转逻辑；中国社会科学院大学马克思主义学院博士生李昊远走进深山村落，探寻乡村振兴如何落地生根；广东医科大学临床医学专业博士生陆炯彤深入乡村，为百岁老人入户体检，读懂基层医疗的“最后一公里”……
教育部等十部门印发的《全面推进“大思政课”建设的工作方案》要求，坚持开门办思政课，强化问题意识、突出实践导向，充分调动全社会力量和资源，建设“大课堂”、搭建“大平台”、建好“大师资”。
暑期社会实践正是青年学子读懂国情社情、厚植家国情怀的“行走的思政课”。那么，年轻人给田野基层留下了什么，田野基层又怎样塑造了年轻人？
7月13日，华中科技大学“喻竹计划”电气学院实践队走进小鹏科技园。受访者供图
2018年，丛瑞安第一次走进马驹桥。低矮的楼房、逼仄的街道，以及出租屋里弥漫着潮湿发霉的气味，眼前的一切都符合他此前对“城中村”的想象。来到马驹桥的第二天，他蹲在路边等来了人生第一份日结零工——冷库搬运。这份活强度不算大，但工人要穿上厚厚的军大衣，用铝箔隔温布裹住腿，在冷库里搬运清点货物，每隔半小时就得轮换出来暖身，避免冻伤。一天干下来，丛瑞安拿了100余元工钱，他觉得，这份工作比预想中要轻松。
丛瑞安的第二份零工是快递分拣。工人身后是堆成小山的快件，包裹像潮水一样涌上漫长的传送带，人们便站在流水线边不停弯腰分拣。那天下工后，丛瑞安浑身酸痛，第一次生出了“人工还是太便宜了”的感慨。
此后，丛瑞安反反复复回到马驹桥。没有论文要求，也没有项目任务，他自己也说不清这份驱动力从哪来，但“一年总得去几趟，打几份零工”。在不少工友眼里，这个年轻人跟他们一样，等活、干活、拿钱，但时不时会蹲在路边与大家聊天。
丛瑞安告诉中青报·中青网记者，聊天是工友最常见的消遣方式，“大家能把憋在心里的话倒出来，把攒了一肚子的故事讲出来”。他见过一位叫“陈老板”的临时工，有一天突然决定骑自行车从北京到拉萨；还有一位再普通不过的打工者“李大姐”，虽然日子过得紧巴巴，身上却有一种让人备受鼓舞的旺盛生命力。
“在他们身上，我学到很重要的一点，就是去尊重、去理解、去平视，平等地分析和看待每一种生活。”丛瑞安说。
刷到张岳的招募帖时，上海交通大学媒体与传播学院青年教师马姣姣博士毕业不久，正在进行一项“AI赋能乡村振兴”的研究。马姣姣告诉记者，此前她参加的调研大多由学校统一安排，路线、任务都比较固定，乡镇干部自己在社交平台上招人，还是头一回见，这让她既好奇又犹豫。几番核实信息后，马姣姣决定前往新街镇试一试。
出发前，马姣姣预设了不少调研场景，想象着年轻人做直播带货、用数字手段管理农业的画面。可连着走了几个村，她发现村里几乎看不到年轻人，老龄化程度远超预期。“AI对村里老人来说太遥远”，问卷上的问题好几次到了嘴边又咽了回去，这是马姣姣遇到的第一个调研难题。
在马姣姣与村民间搭起一座“桥”的是张岳。2019年，张岳作为选调生来到基层，在村里当了3年村支书，这段经历让他清楚田野调查的难处。“最难的是进入，得先放下身份、沉到村里的日常中，如果有人在里面帮你一把，效果完全不一样。”这也是张岳主动在社交平台发招募帖、筛简历，甚至自掏腰包给学生补贴经费的原因。
后来，马姣姣试着换了一种方式。她坐到老人身边拉家常，拿春晚上的机器人跳舞当引子。“要是给你家这么个机器人，最想让它干啥？”没想到这打开了老人们的话匣子。有人说，做饭、扫地、干农活、剪头发；还有人说，“能讲讲城里孩子的近况就好”。
张岳在社交媒体写下这样一段话：有人说，“田野调查是一种广泛的时代需求”，我觉得，当越来越多的人开始关注基层、乡村、真实的社会运行，我们就更需要回到现场，去倾听、去记录、去理解，去和真实的人相遇。
7月14日，山西省吕梁市石楼县罗村镇泊河村，中国社会科学院大学“青耘石楼研学筑梦”实践队，在田间地头深入了解当地农耕情况。受访者供图
李俊昊的“田野”是一条纵贯南北的电力产业链。这个夏天，他跟随学校“喻竹计划”调研团一路向北，走访了国家电网华北分部、国网经济技术研究院、电力规划设计总院，又南下广州，走进新能源汽车制造企业的生产一线。从顶层统筹全国能源布局，到中层的调度执行与技术攻关，再到电能服务民生“落地”终端，整条产业链在他面前铺展开来。
望着纵横交错的输电线路、密密麻麻的电能节点，李俊昊感慨地说：“这需要多少技术支点的创新突破、多少科研人员的不懈努力，才能托举起如此庞大的能源体系，我也应该找准自己研究的位置与角色。”
暑假里，与李俊昊一同出发的，还有上百名华科学子。他们走进政务大厅、钻进生产车间、蹲在田间地头，去理解一个真实的中国。这项名为“喻竹计划”的实践项目已开展8年，累计组织1万余名师生奔赴全国各地的基层一线。
在实验室里，李俊昊习惯从理论模型出发，不断追求性能上限的突破。这次走访中，他向企业专家介绍深耕5年的工业软件，本以为亮眼的性能指标会得到认可，没想到专家的一句话点醒了他，“理论最优，往往不等于工程最优”。
“工程要面对成本、工艺、量产、复杂实际工况一大堆限制，我们要找的不是一两项指标的最高点，而是多重约束之下的综合最优解，这也是国产工业软件想要真正落地必须面对的现实。”李俊昊意识到，没有真实的工程场景打磨，靠理想模型做出来的软件，永远落不了地。
山西省石楼县是红军东征的首战地、主战场，在这里，李昊远面对的则是另一种“真实”。
李昊远读过很多关于红军东征的史料，可在石楼的村庄里，他听见了档案之外的历史。一位年过八旬的老人告诉他，自己的父辈当年跟着红军走，从穷得吃不饱饭，到现在能吃饱穿暖，家里通了路，后辈能去外面看世界。老人念叨着“是党改变了我们的生活”，重重撞在李昊远心上。
几天时间里，李昊远和团队走遍了十几个村子，返乡创业青年、种玉米的老农、刚上任的村支书，一个接一个走进他的访谈记录，这些人的故事也逐一铺开。当地数千亩玉米田年产值微薄，基层干部想要引入科技赋能农业，却苦于无资源、无渠道；一家本土企业，扎根乡村、就近吸纳村民就业，默默解决了不少就业难题。
带着满本访谈，李昊远把之前拟定的研学方案推翻重写。“最初的版本偏重历史讲解和遗迹参观，新方案则多了田间劳作体验、农户入户访谈、与返乡创业者对话。”他说，要让来研学的人走进乡村，看见这片土地上的人正在做什么，再去思考国家发展和青年责任。
田野基层的真实，不止有鲜活的人与事，有时也藏着无力与遗憾。广东省遂溪县被称为“长寿之乡”，陆炯彤连续两年参与“遂溪县长寿老人健康促进公益项目”，和团队一起走进高龄老人家中，做免费入户体检。这项公益项目由广东医科大学副教授李雪萌推动，联合当地政府、各级卫生院，依托广东省“双百行动”志愿团队力量共同开展，如今已坚持6年。每年，团队的足迹都会遍及遂溪全县16个镇街的村落，努力打通县域高龄居家养老健康服务的“最后一公里”。
在学校，陆炯彤习惯了医学的“治愈”，如教材中的标准诊疗方案，实验室里明确的干预效果。走的村子越多，陆炯彤便越能看见教科书之外的真实困境。遂溪县不少百岁老人散落在距离镇卫生院十几公里的村落，“常有家属骑摩托车载老人去镇上看病，可高龄老人坐不稳，十几公里土路颠簸下来非常危险”。陆炯彤说，乡村就医的“最后一公里”是最难打通的，但这也正是团队坚持入户体检的意义，“至少让那些被距离和交通阻隔的老人，每年有一次被看见的机会”。
如今，村子里发生的变化带给陆炯彤许多慰藉。“经过持续跟进管护，越来越多老人的健康管理走上正轨，过去缺位的专属健康服务，正在一点点被填补。”她说。
8月，江苏省泰兴市新街镇，大学生实践团为当地村民拍摄“AI心愿写真”。受访者供图
在田野基层“找自己”
《马驹桥的时间：我打零工的那些日子》出版后，丛瑞安又去了一趟马驹桥，把书送给了一位眼熟的工友。后来他偶然撞见，没人的时候工友正捧着书一页页慢慢翻。工友说，“这本书说出了我们的心里话，就是那种我们有感受，但说不出来的话。”
“那一刻，感觉挺值的。”丛瑞安觉得，每一次田野调查的最后都是在调研自己。他说，“我们活在同一个世界，共享同一套社会结构，看别人怎么在结构里活着，其实也是在照见自己的位置。”
8年过去，从本科生到博士生，马驹桥见证了丛瑞安的成长。回头看，他觉得最大的成长是学会了如何在理解他人之后，重新理解自己。“每一种活着的方式都有分量，而我们进入田野，不用站在高处去同情，也不用带着优越感去赞美，平等地看，就够了。”
从本科开始，李昊远几乎每年都往基层跑，但博士阶段的这一次，感觉截然不同。“之前更多是去服务，没想太多深层的问题，如今反而更清楚自己缺什么。”在田野里，李昊远接触了各行各业的青年，他也更明白，青年的面貌从来不是单一的，基层藏着最鲜活的生存样本。
张岳一直在观察这场双向的改变。去年，他第一次通过社交媒体发起招募，带着几名大学生访遍全镇200多名村干部，整理出107万字的一手访谈记录。这些从泥土里生长出来的文字，后来成了镇党委决策时的重要参考。
在新街镇的日子里，南开大学本科生陈美齐开始重新认识自己与田野的关系。跟着马姣姣入户、访谈，她渐渐明白，田野并不只是拿着提纲发问，更是在现场学习怎么观察、怎么靠近，又怎么守住边界。
今年，有不少村民主动打听，“同学们什么时候过来？需要我们做些什么？”年轻人带来的课题也更前沿，数字不平等、人工智能进乡村等话题一步步走进这个乡镇。张岳给这场活动命名为“江海新声·田野计划”，他说，“这些新鲜的内容能给村干部带来新思路，村民也越来越愿意接纳这种新生的力量。”
陆炯彤也收到过类似的“念想”。每年暑假去遂溪，老人们逐渐认识了这支准时出现的年轻团队。今年入户，一位98岁的阿婆拉着她的手激动地说，“你们又来了，我记得你们”。
“那种被记住的感觉真好。”陆炯彤说。
对于李俊昊来说，田野给他留下的远不止一份调研报告，更重要的是让他看清了，自己未来的研究方向究竟该往哪儿走。“科研问题唯有从产业一线中来，科研成果才能切实服务产业需求。”他说。
这也正是田野不断吸引着丛瑞安的地方。他说：“随着调研深入，我们会不断调整思维方式、修正既有认知，一步步往深处走。我想通过自己的研究，为普通打工者的权益保障和生活改善做一些实实在在的事情，我已经在开始尝试，并希望自己能努力做下去。”
青年溯三江探寻高原上的绿色守护之路_新闻频道_中国青年网
三江源头，江河之源。在青海省玉树藏族自治州曲麻莱县叶格乡，生态保护不仅是一项政策，更是一场全民参与的绿色行动。近日，来自百所高校的百名大学生“青年溯三江”长江源采访团深入叶格乡龙麻村，对话村党支部书记公却求达以及当地牧民、“马麝守护者”昂文多杰，探寻这片土地上“生态叶格”建设的生动实践与感人故事。
在公却求达看来，这笔补助金不仅是对管护员辛勤劳动的回报，更是“吃生态饭”理念的直接体现。通过保护生态解决家庭开销，牧民们真切体会到了“绿水青山就是金山银山”在高原的生动演绎。
如果说“一户一岗”是龙麻村生态保护的基础，那么对珍稀物种的精心守护，则是这片土地上生灵共存的最美注脚。牧民昂文多杰便是其中的典型代表。2025年，他在龙麻村长江边的悬崖上，偶然发现并拍摄到了国家一级保护动物马麝。在整个青海地区，马麝也极为罕见，昂文多杰的发现令人振奋。从那一刻起，他便开启了守护之路，成为这只马麝的“专职管家”。
“它的家就在那边的悬崖上”，昂文多杰介绍。为了摸清这个“高山精灵”的习性，经过长期观察，他发现这只马麝喜欢攀爬悬崖，对生活环境极为挑剔，只喝干净的水，吃岩石上特定的洁净植物。即便是寒冷的冬季，马麝依然活跃在悬崖边。
这份守护工作充满了挑战。由于马麝栖息在长江边的悬崖峭壁上，地形险峻，交通极其不便。为了既记录下马麝的生活状态，又不惊扰这位“隐士”，昂文多杰常常骑马或步行深入深山。手机信号不好、拍摄设备不够专业、崎岖山路带来的风险，都没有阻挡他的脚步。“虽然不敢太接近，怕惊扰它，但只要能远远地看着它安好，我就心里踏实。”他说。
在龙麻村，生态保护不仅有老一辈的坚守，更有青年的接力。公却求达成长的过程就是典型的例子。大学毕业后，他放弃了大城市的就业机会，毅然选择返乡，如今已成为带领全村守护草原的“领头雁”。“我们回乡，就是为了给家乡做力所能及的事。”在他和村里的带动下，越来越多的大学毕业生选择回到叶格。他们将现代高等教育学到的知识技能带回草原。
这些返乡青年并非单打独斗，他们自发组织环保协会，利用专业知识开展生物多样性监测、环保项目设计等工作。在公却求达的带领下，大家集思广益，将学到的技术巧妙运用到生态保护中。青年的回归，为“生态叶格”的建设注入源源不断的创新活力和专业支撑。
在龙麻村，生态保护已融入牧民生活的方方面面。从“一户一岗”的制度设计，到返乡大学生这些“新血液”的支持；从风雪中的无悔坚守，到对珍稀物种的精心呵护；从内心深处的信仰认同，到人与自然和谐共生的生动实践，一个立体、鲜活的“生态叶格”正展现在世人面前。
“青年溯三江”的大学生记者深受触动。他们看到像公却求达和昂文多杰这样的基层守护者，正用青春和汗水书写生态报国的答卷。这片土地的未来，因这些青年的归来与坚守而充满希望。在“生态叶格”的绿色画卷中，青年一代正接过前辈手中的接力棒，让三江源的源头碧波荡漾，让中华民族的母亲河永葆生机。
财经聚焦丨上海离岸金融多项试点稳步推进-新华网
财经聚焦丨上海离岸金融多项试点稳步推进
题：上海离岸金融多项试点稳步推进
6月，《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》在2026陆家嘴论坛发布。离岸贸易金融服务、自贸离岸债、离岸再保险、财资中心资金运营、离岸人民币外汇交易、非居民个人金融服务等被列入首批试点业务，开启先行先试。
方案落地短短一个多月，多项试点业务取得进展：中国外汇交易中心离岸人民币外汇交易量增长十多倍，自贸离岸债产品体系不断丰富……随着试点场景不断拓宽、业务生态加速搭建，上海离岸金融乘势而上、稳步推进。
离岸人民币外汇市场流动性增强提升离岸人民币定价能力
今年陆家嘴论坛期间，工行、农行等6家银行总行被授权利用中国外汇交易中心平台在上海自贸区开展离岸人民币外汇交易。
根据外汇交易中心数据，随着6家试点银行加入，离岸人民币外汇市场日交易量从试点前期的10亿美元左右，增长到170亿美元的规模，流动性大大增强。
当下，全球主要的人民币离岸交易和清算中心，除香港外，主要分布于新加坡、伦敦等国际金融中心。“根据国际清算银行的统计数据，全球范围内CNH（离岸人民币）日均外汇交易量是CNY（在岸人民币）的2至3倍，新加坡等地的离岸人民币交易中心也在快速崛起。在此背景下，上海的离岸人民币外汇市场提质扩容，有助于提升境内对离岸人民币市场的参与度、影响力和定价主导权。”交通银行金融市场部副总经理唐建伟说。
上海新金融研究院副院长刘晓春指出，过去上海主要承担在岸人民币交易、清算和金融市场基础设施功能。试点推出后，更多离岸人民币报价、成交、流动性和风险管理功能正在上海集聚。
这是位于上海的中国外汇交易中心。新华社记者陈浩明摄
7月15日，首笔基于熊猫债项下的美元对离岸人民币跨境汇率套期保值交易正式落地。这是外汇交易中心离岸人民币外汇交易平台首笔三年期衍生品交易，强化了长期限汇率敞口的对冲能力。这也意味着，外汇交易中心的离岸人民币管理能力持续增强。
行动方案提出，支持外汇交易中心提升离岸外汇交易服务能力，推动人民币对非美货币直接交易发展。
数据显示，截至目前，外汇交易中心离岸人民币外汇交易平台参与机构已近70家，离岸人民币可直兑30余种货币，交易产品覆盖即期及衍生品全产品序列。下一步，外汇交易中心将持续完善交易机制，有序扩容境内外参与主体，打造透明高效、流动性充裕的离岸人民币外汇交易生态。
自贸离岸债发行提速促进人民币广泛使用
自贸离岸债是行动方案明确的六大优先试点业务之一，近期发行明显提速。
7月15日，建设银行新西兰子行成功发行1亿元人民币自贸离岸债，旨在满足前次发行资金到期后的循环募资需求，这也是该子行年内第二次登陆自贸离岸债市场。
“本次发行说明，自贸离岸债市场已初步具备为发行机构持续提供稳定资金来源的能力，也为人民币在新西兰市场的应用场景创造了新的可能性。”建行新西兰子行总经理王勇说。
不只建行，交通银行悉尼分行发行市场首单以可转让存款证形式发行的中长期自贸离岸债；中国银行香港分行启动全市场首个自贸离岸债滚动发行计划……从近期的发行情况来看，自贸离岸债产品体系不断丰富，发行方不断增加。
共建“一带一路”国家的企业也将目光投向自贸离岸债。近期，哈萨克斯坦阿斯塔纳城市交通系统有限责任公司和中信建投签署自贸离岸债融资意向合作协议，募集资金将用于阿斯塔纳轻轨建设。此外，哈萨克斯坦开发银行和中央结算公司签署自贸离岸债发行人服务协议，为下一步发行打下基础。
6月17日，《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》在2026陆家嘴论坛开幕式上对外发布。新华社记者方喆摄
据悉，自贸离岸债以人民币计价为主、面向全球投资者，遵循发行主体和投资主体“两头在外”原则。行动方案明确，自贸离岸债旨在进一步拓宽“走出去”企业及共建“一带一路”国家和地区等优质企业的投融资渠道。
“尽管尚在培育期，但自贸离岸债发展前景广阔，有助于推动人民币在跨境融资、离岸交易中广泛使用，助力上海打造全球人民币资产定价与配置中心。”刘晓春说。
离岸贸易金融服务升级筑牢出海企业“金融避风港”
从发出付款指令到资金通过自由贸易（FT）账户划转至海外客户，全程仅需几秒钟——这已成为上海香芯国际贸易有限公司的日常操作。
“以前做离岸贸易，资金在途时间可达数日。现在依托FT账户和银行‘免审单’操作，跨境资金可实现秒级到账。”公司总经理蔡正东直呼便利。
跨境结算效率大幅提升的背后，离不开“临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点”的推动。
在上海临港新片区，通过离岸专营公司加FT账户等制度安排及账户隔离机制，跨境资金可实现顺畅划转。同时，企业的资金支付、结算、融资等在国内监管框架内完成，减少依赖境外金融体系而产生的风险敞口。
“资金‘在岸管理、离岸操作’，‘走出去’企业既可享受‘类海外’的资金环境，也能和海外风险有一定隔离。”临港新片区管委会金融贸易处副处长林鹤说。
行动方案明确，聚焦服务中国近年来逐渐形成的离岸经济金融需求，为“走出去”企业打造安全可靠的“金融避风港”。
在银河证券首席经济学家章俊看来，中国企业在全球化布局中面临境外融资难、结算成本高、部分境外市场外汇管制且当地货币贬值严重等诸多金融难点和痛点。上海发展离岸金融，能为出海企业提供安全高效的跨境资金融通渠道，解决其后顾之忧。
6月，“临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点”扩围，由离岸贸易单一场景扩大至全场景离岸业务。“未来，服务贸易企业也会享受试点政策。”林鹤说。
这是从上海浦西白玉兰广场顶楼俯瞰晨曦中的外滩和陆家嘴。新华社记者方喆摄
除了秒级到账的贸易结算、顺畅便捷的离岸发债、日趋活跃的离岸人民币外汇市场，上海还在离岸再保险、资财中心等领域发力，并全面加强金融监管和资金流动监测预警，积极构建与国际金融中心相匹配的离岸金融体系。
根据行动方案设定的“三步走”路线图，到2035年末，上海将成为离岸与在岸高水平统筹协调发展的战略枢纽。展望未来，随着政策举措落地见效、离岸人民币产品和服务供给逐步增加，上海正朝着这一目标阔步前行。
中医药振兴发展“十五五”规划擘画中华瑰宝新蓝图
大陆动画吸引台湾青年火热“献声”
全球瞭望丨葡媒：美国深陷对伊朗冲突“泥潭”
记者手记丨听土耳其陶艺家讲述土中“瓷都”情缘
夏日经济观察丨“冷资源”如何释放“热效能”
财经观察丨构建多元市场香港夯实国际金融中心优势-新华网
财经观察丨构建多元市场香港夯实国际金融中心优势
这是5月13日拍摄的香港城市风光。新华社记者陈铎摄
题：构建多元市场香港夯实国际金融中心优势
债券通“南向通”扩容优化、黄金中央清算及结算系统启动试营运、5年期人民币国债期货酝酿推出……香港近来密集推出多项金融举措，涵盖固定收益与货币市场、黄金市场、离岸人民币业务等多个领域。
分析人士指出，新措施与国家“十五五”规划纲要精准对接，为香港即将推出的首个五年规划提供强力支持。一揽子举措将形成合力，助力香港在固定收益与货币市场、离岸人民币业务等领域发力，持续激发发展动能，筑牢国际金融中心的综合竞争力。
中国人民银行行长潘功胜近日在香港固定收益及货币峰会暨债券通论坛上表示，背靠内地是香港的独特优势。在全球不确定性上升的背景下，香港作为联通内地与海外的桥梁，将从内地金融市场开放和人民币国际化进程中获得重要发展机遇。
扩容优化“南向通”互联互通再加码
作为香港与内地金融市场互联互通的重要渠道，此次债券通“南向通”的扩容优化备受市场关注。
据香港金融管理局介绍，债券通“南向通”的年度投资净额度将由5000亿元人民币提升至8000亿元人民币，“南向通”债券将纳入回购，产品范围拓展至港币债券和人民币债券相关产品。
近年来，香港债券市场稳步发展，为“南向通”扩容优化奠定基础。国际资本市场协会报告显示，过去十年，香港九次荣膺亚洲最大的国际债券发行枢纽。2025年，约25%的亚洲国际债券经由香港安排发行，其中内地企业离岸发债总额约七成在港进行。
“扩容将为香港金融市场发展带来新动能。”香港金管局总裁余伟文说，这将为“南向通”投资者提供更大的投资空间，更加丰富、多元的选择，满足配置海外资产的需求；助力吸引更多境内外发行人和投资者参与香港债券市场，推动多元化产品发展。
香港大学经管学院高级讲师章逸飞认为，“南向通”原有额度紧张，此次提额是对需求的及时确认。此外，“南向通”债券纳入回购同样意义重大。这一安排支持机构用持仓债券开展抵押融资，有效盘活流动性，精准解决保险、理财资金的配置难题。
布局固收与黄金赛道培育多元市场生态
资金自由流动是香港的突出优势，如何吸引资金“停泊在港”尤为关键。分析人士认为，构建多元金融市场生态，是吸引跨境资金持续集聚的重要路径。
香港固定收益与货币市场蕴藏巨大发展潜力。2025年9月，香港发布《固定收益及货币市场发展路线图》，聚焦一级市场发行、二级市场流动性、离岸人民币业务及新一代基建四方面发展，致力于将香港发展成全球固定收益及货币市场枢纽。
潘功胜表示，支持香港发展多元化的金融市场。他介绍，中国人民银行将在香港上线5年期人民币国债期货，同时支持香港黄金市场发展并促进香港与内地黄金市场互联互通。
作为香港首只国债期货，5年期国债期货将成为香港固定收益与货币市场生态圈建设的重要里程碑。香港交易所集团行政总裁陈翊庭表示，国债期货是债券通的重要补充，将与互换通协同发力，为投资中国债市的境外投资者提供高效的风险管理工具，推动香港的人民币产品生态圈发展。
在全球地缘局势复杂多变的背景下，黄金在多元投资组合中的配置价值持续凸显。7月初，香港正式启动黄金中央清算及结算系统试营运，填补了香港黄金市场中央清算基础设施的空白，助力打造全链条的黄金交易生态圈。
为提升对资金的吸引力，港交所正着力充实产品“货架”。陈翊庭表示，港交所正拓展多元资产生态布局，为投资者提供全方位的资产配置与风险管理工具。
增加流动性供给赋能离岸人民币发展
香港是跨境人民币结算的重要枢纽。中国人民银行数据显示，香港处理全球超过70%的跨境人民币结算。随着国际货币体系向多极化方向加速演变，人民币的国际需求正在从贸易结算向投资、融资、计价、储备等更广泛的领域延伸，香港金融市场发展也迎来新机遇。
潘功胜宣布，将支持香港金管局人民币业务资金安排由目前的2000亿元人民币增至5000亿元人民币，并延长使用期限至不超过3年。
“对香港金融业界来说，这是最直接的利好。”建银国际董事总经理、首席经济学家赵文利分析，这意味着香港银行可以获得规模更大、期限更长的人民币资金，以支持贸易融资、企业贷款和其他跨境人民币业务。
扩容的资金将流向何处？汇丰集团亚洲及中东地区联席行政总裁廖宜建认为，扩容优化将显著提高离岸人民币市场的流动性，直接支持实体经济。他分析，当前内地企业加速推进产业链全球布局，香港可为其提供贸易融资、资金管理等全方位金融服务。
此外，香港金管局还同步推出多项离岸人民币相关措施，涵盖离岸人民币流动资金投标机制、离岸人民币短期债务工具，以及离岸人民币及印尼盾的双边货币交易框架等。
“这些措施将共同推动香港从‘人民币结算中心’向‘人民币资产和风险管理中心’升级，巩固其全球最大离岸人民币业务枢纽的地位。”国泰君安国际首席经济学家周浩说。
展望未来，周浩认为，随着政策陆续落地，香港国际金融中心的功能将进一步提升。“长远而言，相关举措推动香港市场从偏重股票板块转向股、债、货币、商品、衍生品并举的多资产布局，依托多元市场结构对冲单一赛道周期波动风险，持续巩固核心竞争力。”
新华解码丨挥发性有机物将全部纳入环保税征税范围
世界遗产的星空，嵌入“CHINA”新坐标
观天下丨美沙核协议引质疑特朗普向沙特提新条件
以数观势丨中国基础教育，自信从何而来？
记者手记丨霍尔木兹海峡袭船通报里的“秘密”
财经聚焦丨300余款新品首发这场AI盛会“剧透”产业新图景-新华网
财经聚焦丨300余款新品首发这场AI盛会“剧透”产业新图景
题：300余款新品首发这场AI盛会“剧透”产业新图景
新华社记者杨有宗、周蕊、唐斯琦
2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议7月20日在上海落下帷幕。其间，300余款首发AI产品令人印象深刻。梳理这些首发新品可以看出，我国AI产业正呈现出全产业链发力、更重落地、产业生态不断优化等发展新活力。
本届大会300余款首发新品覆盖人工智能全产业层级，实现了从底层算力、中层软件模型、上层终端硬件到行业落地应用的国产全链路打通。
算力是人工智能产业的发动机。
中科曙光首次展出的曙光8000“登峰”是全国产十万卡AI超集群，被列入本届大会十大“镇馆之宝”。这一算力集群面向高精度科学计算与低精度智能计算的复合需求，覆盖科学计算、大模型训练、AI推理、工业仿真等多元场景。
大会现场，华为公司昇腾950超节点真机首次亮相，高密度集成1024张昇腾算力卡，是目前行业对外展示的规模最大超节点产品。
软件与智能体操作系统是人工智能产业的中枢大脑。本届大会，多款首发的智能体产品引人注目。
阶跃星辰带来的STEPXNeo大模型原生智能体手机，搭载StepAOS操作系统，被列入十大“镇馆之宝”。
在现场演示环节中，STEPXNeo展示了在差旅规划、本地生活服务等多场景下的智能体交互能力，用户仅需识屏问询，即可联动多款应用完成复杂操作。
图为7月17日拍摄的西岸国际会展中心。新华社记者刘颖摄
具身智能产品的集中首发是本届大会的亮点之一。
国网上海电力展示的“智蛛井卫”开井作业蜘蛛机器人，专为深井高危场景研发。国家电网公司展馆讲解员易归说：“这一机器人可精准排查地下管网隐蔽缺陷，实时回传现场数据，实现人不下井、机器代巡。”
中国信息通信研究院副院长魏亮说：“从算力、基础模型到智能终端、行业解决方案等，300多款首发产品覆盖全产业链，集中展示最新技术成果与创新布局，表明中国人工智能产业进入发展活跃期，释放巨大能量。”
实现从“展示表演”到产业落地的跃迁
当AI大脑装进机器人的身体，具身智能如何跨越从实验室到工厂、门店、家庭的惊险一跃？
在擎朗智能展位，记者看到，人形机器人已进入酒店洗衣房场景，实现从客房下单、上门取衣、洗衣房任务交接、操作洗衣机洗衣、烘干叠衣装篓、送回客房全流程操作。复杂操作背后，是首次展示的擎朗融合世界模型VLA架构在提供支撑。
“技术落地才有意义。”擎朗智能创始人兼首席执行官李通表示，行业正逐步从“概念竞赛”转向“价值验证”，找到最务实的切入点，让人形机器人真正能干活。
记者在大会现场观察发现，大量AI技术和解决方案正告别“展厅展示”的单一属性，在各行各业实现常态化落地应用，完成从技术研发到实际生产力的转化。
图为7月17日，在世博展览馆，人们在展品昇腾950超节点前驻足观看。新华社记者陈浩明摄
制造业是人工智能落地应用的关键领域。
本届大会首次亮相的卡奥斯工业世界模型，以高质量工业数据为燃料，通过本体建模和数字孪生，让AI理解每台设备如何运转、每道工序有什么特性，成为整个工业AI的“地基”，全方位支撑工业智能体的开发与应用。
卡奥斯物联科技股份有限公司董事长陈录城表示，通过进一步降低智能体开发与接入门槛，可以让中小微企业便捷享受工业AI红利，推动工业AI规模化普及。
智元商用全尺寸人形机器人远征A3Ultra，有全向360度的感知和很强的操作能力，可以完成汽车精密拧螺丝、仓储拆垛、产线物料转运等工作；节卡机器人的JAKAK1-25重载双臂人形机器人，整机国产化率达85%，单臂负载25千克，重复定位精度可达±0.1毫米……
目前，我国规上工业企业人工智能应用普及率已超30%，人形机器人开始“进工厂、下车间”。重点行业的人工智能整体渗透率突破80%。
电池模组生产、车灯精细装配、汽车线束织造、电机外壳装配再到内饰喇叭组装……AI机器人在新能源汽车产线上的五大工序被搬到了展会现场。这是复旦大学联合新智具身智能，研发的面向上汽智己汽车车灯精密装配的“视觉与触觉融合的具身智能系统”。
“产学研深度融合是人工智能产业高质量发展的重要路径。”上海财经大学数字经济研究院副院长汪源表示，高校科研院所具备基础理论、算法创新与人才储备优势，企业拥有落地场景、市场资源与工程转化能力，多方联动才可打通技术从实验室走向产业化的堵点。
图为7月17日，参观者在世博展览馆内观看机器人技能展示。新华社记者方喆摄
与此同时，行业通用适配生态正在加速起势。针对机器人行业软硬件适配复杂、落地成本高的痛点，蚂蚁灵波在大会展出通用机器人智能基座，可兼容多款主流机器人硬件，实现一套算法底座适配多终端设备，打破以往厂商技术壁垒，推动行业从零散定制走向通用协同。
上海市宏观经济学会会长王思政说，随着人工智能技术持续迭代、应用范围不断扩大，行业发展不再局限于单一技术优化、单点场景试用，而是逐步带动产业链条、商业模式和行业格局的整体调整，推动产业生态持续优化升级。
良好生态为人工智能产业厚植发展沃土。
国家发展改革委创新驱动发展中心主任霍福鹏说，随着行业应用不断深化、产业生态持续完善，人工智能将进一步深度赋能千行百业，持续为实体经济转型升级、高质量发展提供扎实助力。
财经深一度丨“新”意盎然，外资机构持续看好中国经济-新华网
财经深一度丨“新”意盎然，外资机构持续看好中国经济
7月底召开的中共中央政治局会议指出，“我国经济呈现动能向新、结构向优的发展态势”，同时，“要高度重视经济运行中的困难挑战”。
多位外资金融机构人士表示，尽管面临不少内外风险挑战，但中国经济仍展现出稳定性、确定性以及强大韧性和活力。
上半年，中国国内生产总值同比增长4.7%。其中，硬科技驱动的经济新动能日益成为支撑增长的重要力量。
“中国低成本且庞大的电力容量、持续增长的人才库以及在大模型和物理AI领域的领先布局，推动AI产业链快速发展。”野村全球宏观研究主管及全球市场研究部联席主管苏博文表示，深度求索、月之暗面等中国企业发布的开放权重模型，不仅性能突出，且词元调用成本低，有助于扩大AI在更多领域的应用范围。
摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，中国在先进制造领域的竞争优势同样突出——新能源汽车全球渗透率超六成，新型储能总装机约占全球份额50%，创新药对外技术授权交易额快速提升等，构成了外资对中国硬科技领域及制造业龙头企业的长期投资逻辑。
7月19日，在2026世界人工智能大会上，一台机器人从工作人员手中接过物品。新华社记者黄晓勇摄
当前中国经济运行也面临一些困难挑战，中共中央政治局会议在部署下半年经济工作时强调，“宏观政策要发力提效”“加大逆周期调节力度，加力扩大内需、优化供给”。
星展银行经济研究部高级经济学家周洪礼注意到，当前，供强需弱矛盾仍较突出，居民消费及部分企业盈利依然承压。他认为，作为扩内需、稳增长的重要抓手，“六张网”规划建设短期内能有效对冲民间投资的下行压力，中长期有望显著降低全社会的物流与能源成本，优化资源配置，拉动潜在经济增速。同时，更具韧性的新型基础设施有助于加强供应链安全，降低面对外部冲击与地缘政治风险时的脆弱性。
在不少外资金融人士看来，落实好各项政策措施将是下半年中国经济持续向好的关键所在。“经济运行需要‘松刹车’与‘踩油门’配合。”瑞银证券中国首席经济学家宋宇表示，一方面，加快财政支出和债券资金使用进度、谋划出台增量政策，并推动财政金融政策更好协同，另一方面，破除制约居民消费的障碍，给企业营造更好的营商环境，将进一步稳定市场预期，提振消费者、企业和投资者信心。
“随着逆周期调节加力，宏观政策落地显效，中国经济有望在下半年呈现稳中有进的运行轨迹，全年主要预期目标预计将顺利实现。”周洪礼说。（记者任军）
让“小哥”们的奔忙之路安全温暖、成就感满满
“科技+”升温，研学新赛道加速成形
生活观察丨负重手环不是“神器”，碎片化健身有讲究
这片绿茵，藏着足球之乡的青春答卷
列国鉴丨记者观察：休达危机的历史与现实
欧洲经济遭遇高温天气多重“炙烤”
记者手记丨环孢子虫病疫情重创“美国沙拉碗”
中阿友好杰出贡献者系列访谈丨卡塔尔工商会图瓦尔
财经聚焦丨城际大巴何以重获乘客青睐-新华网
财经聚焦丨城际大巴何以重获乘客青睐
题：城际大巴何以重获乘客青睐
近年来，受高铁网络不断加密、私家车保有量增多等多重因素影响，公路营业性客运量有所下降，但记者在多地采访发现，通过一系列转型升级举措，城际大巴重获乘客青睐。城际大巴何以迎来“回暖”趋势？
新能源车型增加，带来运营成本的降低，是其中一个原因。
夏日，四川成都市蜀都大道迎晖路段，新能源大巴缓缓停靠在五桂桥公交站，乘客们登车后3个半小时便可抵达重庆，与搭乘传统普速列车的时间基本相当，50元的单程车票比高铁、动车车票更便宜。这趟联通成渝地区的城际快巴，今年6月26日首次投运，首月客流量便超过了5万人次。
四川成都市，新能源大巴缓缓停靠在车站，乘客们有序上车。（受访单位供图）
“过去的大巴基本都是燃油车，油费占比较高，加上传统客运站的场地租赁费、人工运维支出，企业生存压力加剧，成渝城际客运曾一度停摆。”四川富临运业集团股份有限公司副总经理李明远说，目前城际快巴每日双向发车稳定在40班次，周末及节假日在56班次以上，车均上座率超80%。
今年，成都市将燃油大巴替换成了新能源大巴，每公里能耗成本从约1.5至2元降至0.6元以内，单车单日运营成本可压缩450多元，成本下降超60%。
“运营成本降低，有效反哺票价，与现在的高铁动车出行形成互补。”李明远说。
不止成渝。云南昆明至贵州兴义线路的纯电直达班车票价为60多元，此前的传统燃油客运票价超百元；吉林长春开通至通化的新能源城际大巴票价约为50元，此前的传统城际大巴票价约为70元……通过推行新能源车辆运营，多地“重启”后的城际大巴票价更亲民。
节省出的成本用于车辆升级改造，更好满足了乘客需求。记者在采访中看到，山东乳山到江苏扬州的长途大巴专线搭载智能温控系统；广州到深圳的城际大巴配有符合人体工程学的航空座椅……
此外，数智化技术广泛应用进一步提升了出行体验，是城际大巴“回暖”的另一个原因。
今年以来，湖北省客运集团推出武汉往返天门、英山、黄石等地的城际便民快巴。运营团队借助大数据分析发现，原本设置在地铁站周边的停靠点客流量不足总数的15%，且路段易拥堵，拉低了运行效率。
运营团队根据数据重新规划了站点，精准调控发车频次，通过应用“小城市多设站点、大城市少设关键站”模式，试运行时月客流量提升超14倍。
市民在武汉武昌火车站地铁口乘坐武汉至天门站点的城际便民快巴。（刘瑞娟摄）
“过去，大巴班次、线路的安排靠人工预估，现在借助科技力量，我们能更好地满足乘客的需求。”湖北省客公路运营有限公司副总经理方勇表示，依靠信息化手段可洞察客流规律与潜在需求，优化线路走向、站点设置及运力配置，将传统“人等车”的被动模式转型为“车找人”的主动响应模式。
依托大数据与人工智能技术，“定制客运”成了城际大巴的亮点。
近期，宁波公运集团股份有限公司开通了两条前往金华义乌市和衢州常山县的城际站点巴士，覆盖商贸采购、日常通勤、探亲返乡等多元出行需求。
家住浙江宁波市海曙区的张女士说：“以前去义乌要先去火车站，现在家门口就有班车，省去了转车的周折，方便多了。”
据宁波公运集团股份有限公司客运运输业务部经理符鼎介绍，两条线路自7月21日开通以来，客流量已达数千人次。
“通过定制客运，城际大巴打破了传统班线‘站到站’的固定模式，构建了更加灵活、精准的‘门到门’‘点到点’的服务体系。”交通运输部运输服务司客运处副处长李强说，定制客运服务网络持续拓展，市场规模稳步壮大，有效盘活了存量客运资源，显著提升了企业运营效益。
交通运输部公路科学研究院发布的《中国定制客运发展报告（2025）》显示，截至2025年底，全国共有约3600家班车客运企业开展定制客运服务，开通定制客运服务线约11350条，投入运营车辆超7万辆。全国定制客运服务平台数量达344个，较2024年增加42个。
尽管城际大巴呈现“回暖”态势，但仍存在停靠站点设置难、线路资源盘活不充分、平台运营不规范等问题，也面临定制客运发展潜能释放不充分、区域发展不均衡、社会知晓度和认知度不高等挑战。
“今年，交通运输部将大力发展定制客运列入年度工作重点。”李强说，交通运输部将以“场景化”作为推动城际大巴规范安全发展的关键路径，聚焦枢纽接驳、城际通勤、研学旅游、就医通学等高频场景，进一步加强行业运行监测，强化服务品牌培育，做好出行安全保障，持续推动传统城际道路客运服务向便捷化、品质化转型。
财经聚焦丨“列车+”持续升温拓宽服务消费新空间-新华网
财经聚焦丨“列车+”持续升温拓宽服务消费新空间
来自国铁集团的统计显示，今年上半年，全国铁路累计开行旅游列车1797列，其中旅游专列967列、旅游专线830列；围绕赛事、演艺、展会等活动定制开行歌迷专列、球迷专列等主题列车445列。
从卖车票到卖产品、卖服务，从汇聚客流到培育消费流，一张小小的火车票，正在串起文旅消费新场景，拓宽服务消费新空间。
旅游列车持续升温，不断满足游客新需求——
暑期来临，江西上饶站站台人来人往，“大美上饶”主题观光列车即将驶往弋阳站，开启一段37分钟的“看山水画卷、品戏韵茶香”之旅。车厢外，涂装着以国家一级重点保护野生动物蓝冠噪鹛为原型打造的IP形象，吸引不少旅客拍照打卡；走进“雅集”主题车厢，木质茶台一字排开，河红茶香味在车厢弥漫。
自4月30日起开行的“大美上饶”主题观光列车，把地方文化搬进车厢。沉浸式主题场景、特色演艺、互动剧游等内容，让旅客实现“乘车即观景、旅途即赏艺”。“列车开行以来，客座率一直保持在90%以上。”复星集团星享铁旅观光列车板块负责人秦仲皓介绍。
记者在采访中发现，当前旅游消费正从单纯“看风景”向“品生活”转型，游客对“一站式”省心服务和“沉浸式”深度体验的需求日益增强。铁路部门联合地方政府纷纷出台新举措，满足游客新需求。
旅客在“大美上饶”主题观光列车上的童韵车厢里一同体验蚌壳绘画。（郑耀鑫摄）
今年5月，“东北超”赛事启幕，国铁沈阳局打造球迷专列，提供“观赛+游玩”一站式旅途服务。“为了看开幕式，我和3个朋友特意从内蒙古通辽坐球迷专列过来，不仅能看比赛，还能逛沈阳故宫、兴顺夜市、北市场这些我想‘打卡’的地方，值了！”球迷王磊说。
在四川，国铁成都局推出“畅游天府”旅游计次票，实现“一票多游”，让游客规划行程更加灵活。
在陕西，国铁西安局今年已开行研学、康养、赏花等主题专列70余趟，铁路与文旅部门联合推出的一些主题旅游产品，将往返车票、景区套票、住宿、游船演艺、接驳车辆和车厢文化活动整合打包。
国铁西安局客运部副主任惠利霞说：“过去旅客买的是一张点对点交通票，现在买到的是一整套旅游服务。”
从一张票到一条链，持续挖掘消费新增量——
旅游列车的价值，不仅在于运送更多游客，更在于把分散的交通、景区、住宿、餐饮、演艺等资源整合起来，延伸消费链条，挖掘更多消费增量。
在内蒙古，自6月底锡林郭勒盟首次开行动车组列车后，当地同步推出“票根经济”活动。游客凭火车票购票凭证或铁路12306购票记录，可在24家景区、住宿、餐饮等商户享受折扣优惠。
锡林郭勒盟马都大营烤全羊饭店工作人员介绍，活动开展以来，店里客流量较以往增加约一成。预计暑期营业额将比往年增长20%左右。
旅客在“悠享龙江·球迷文化专题列车”G754次动车组列车车厢中合影。（董佳慧摄）
让更多游客从“一地游”变成“多地游”。在四川，国铁成都局创新推出“高铁出发123”系列铁路旅游产品，以“1小时生活圈”“2小时度假圈”“3小时联动圈”串联乐山、自贡、雅安、西昌等热门旅游目的地。
让更多游客从“过境游”变成“过夜游”。作为长三角首趟舒适型旅游列车，“长三角之星·山水明月寻梦婺源”之旅串联多个旅游热门目的地，将山林避暑、温泉康养、非遗体验、特色美食融为一体，成为暑期跨省微度假的热门产品。
国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说，“列车+”模式以火车票作为流量入口，把一次性交通消费延伸为全链条文旅消费，打通了交通与文旅业态壁垒，促进各地分散文旅资源抱团发展，推动客流资源转化为消费增量。
产品服务有待提质升级，释放更多消费潜力——
铁路旅游快速升温，但优质产品不足、站车与景区接驳不畅、各环节信息分散、市场化运营能力不强等问题仍然存在。
今年6月，商务部、文化和旅游部、国铁集团等8部门联合印发《关于促进铁路与旅游融合发展扩大服务消费的若干措施》，围绕丰富产品供给、创新消费场景、提升服务品质等推出15项举措，明确到2030年，全国将打造160列以上铁路旅游列车专用车组。
游客在“津旅时光号”列车上观看演艺表演。（徐强摄）
铁路与旅游加速“双向奔赴”，如何释放更大的消费潜力？
业内人士认为，旅游列车不能简单停留在“换个车身、增加装饰”，要随着消费新需求的增长，不断推出层次更丰富、价格更多元的产品。
南昌大学旅游学院副教授王佳说，铁旅融合服务链有待进一步打通，推动各环节信息互联，降低游客选择成本，这也有助于铁路和地方根据客流数据更精准地配置运力、设计线路、组织产品。
她表示，可进一步引入旅行社、酒店、景区、文创企业等经营主体，探索IP联名、会员权益、组合票制、梯度票价等模式，形成风险共担、收益共享的合作机制。
张林山说，在此基础上，还可以推进车站、列车旅游化改造，优化车站到景区接驳通道，丰富在途消费场景。强化铁路、地方文旅协同联动，完善配套政策支持，统筹开发跨区域旅游线路，持续优化游客出行体验，不断拓展铁路旅游消费新空间。（记者樊曦、陈柱佐）
随笔丨从一次“救场”看AI安全治理之道
财经聚焦丨向深扎根，外资如何与中国市场共生发展-新华网
财经聚焦丨向深扎根，外资如何与中国市场共生发展
在全球地缘政治不确定性上升、跨境投资环境更趋复杂的背景下，今年前5个月，我国新设立外商投资企业超2.5万家，同比增长5.3%，有近4000家外资企业追加投资。
近日，记者在北京、上海等外资重镇调研，采访外企高管和有关人士，了解外资持续深耕中国市场的动向与考量。
最近，冰激凌品牌哈根达斯母公司美国通用磨坊宣布，将中国大陆地区哈根达斯的冰淇淋门店、线下礼品业务独家品牌授权给包含柠季在内的本土投资者集团。
记者梳理发现，去年下半年以来，外资消费类企业在华股权结构调整案例明显增多：CPE源峰向汉堡王中国注入3.5亿美元初始资金拿下约83%股权，星巴克以40亿美元将其中国业务多数股权出售给博裕资本……
对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授蓝庆新认为，面对竞争激烈、迭代快速的中国市场，国际品牌相继引入中资运营，既是适配市场变化作出的战略调整，也是复杂多变经贸环境下依旧看好中国市场的鲜活例证。
星巴克南京首家非遗概念店内，工作人员在店内忙碌。新华社记者季春鹏摄
引入中国战略投资者后，麦当劳中国开店速度已从每年约200家跃升至如今每年超1000家，相当于日均新开门店2至3家；截至目前，手握肯德基、必胜客、塔可钟等6个品牌的百胜中国年均服务订单超20亿次，门店数量已突破1.8万家。
蓝庆新说，跨国企业与中资机构寻求战略合作有助于其克服决策流程冗长、数字化转型缓慢、区域自主权有限等问题，通过在产品定位、供应链管理、门店拓展等方面更高的自主权与灵活度重塑自己的全球竞争力。
“应该用长期主义的视角去看待这一波本土化转型。”中国社科院世界经济与政治研究所国际投资研究室副主任潘圆圆表示，在股权结构、供应链管理和决策机制等环节与中资深度合作，有利于外资品牌借助物流、零售、数字化重构方面的本土资源拓展布局、增强生命力，更好应对市场挑战。
如今，苹果公司全球200家核心供应商中，超八成在中国落地生产基地；英伟达携手中国生态合作伙伴呈现从能源、芯片、基础设施、模型到应用的AI产业“五层蛋糕”模型；百胜中国九成以上的采购都在中国完成……深度融入中国本土供应链，成为不少跨国公司应对全球产业链重构的现实选择。
在受访高管看来，作为全球经济增长的重要引擎，中国超大规模市场与完备产业体系相互支撑，为外资企业提供了广阔的发展空间和坚实的产供链基础。
“持续深耕中国是长期发展的必然选择。”麦当劳中国首席执行官张家茵表示，目前“麦链”本土化率已达90%以上，麦辣鸡翅、板烧鸡腿堡等热门产品主要原料都来自中国本土，移动端点餐系统、场地管理系统等也早已由本地团队进行研发，极大提升了员工与顾客的使用体验以及公司的抗风险能力。2025年，麦当劳还和核心供应商兴建浙江湖州智慧产业园，进一步夯实本土供应链网络，更好实现本地服务、本地生产与本地响应。
第四届链博会数智科技链展区的美敦力展台，工作人员向观众介绍旗下公司的心脏起搏器产品。新华社记者肖恩楠摄
不止餐饮消费，电子设备、农机制造、医疗科技等更多领域的跨国公司，也加快了融入中国产供链的步伐。
截至目前，医疗科技企业美敦力已经把700多种疗法引入中国，引入速度还在不断加快。“这得益于企业从研发、生产制造到临床培训，再到商业化运营，在中国形成了完整的产业链条。”美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶表示，“中国产品的生产成本大约只有全球同行的一半，质量越来越好，我们在华年采购额约60亿元，其中90%直采服务于全球供应链，希望这一占比能够进一步提升。”
2025年11月，农机巨头凯斯纽荷兰将亚太总部从泰国搬到了上海。在公司中国区总裁李康看来，深耕一个市场必须加深本土化程度，“我们非常看重中国制造能力和本土供应链水平，目前能在中国做的零部件基本都在中国制造，依托中国在生产、研发、物流等方面的优势，公司生态活力增强，全球竞争力提升。”
3月，诺华公司宣布扩大在中国研发、生产及运营布局；5月，ABB集团宣布在南京投建新传动基地；6月，拜耳健康消费品中国创新合作中心落地济南；7月，投资总额超3亿元的利洁时上海科学创新中心启用……随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，越来越多外资企业在华扩大研发投入。
2025年，我国科学研究和技术服务领域实际使用外资占我国实际使用外资总额近1/5，占比连续7年稳步上升，是2018年的3.8倍。同期该领域新设立外资企业1.4万家，同比增长27.2%，实际使用外资占比接近五分之一。
数据背后，是外资企业重新发现中国机遇的生动故事。
宜家今年停止运营哈尔滨、广州番禺、天津中北等7个线下商场的同时，在上海启动英格卡集团零售发展中心，在全国多个商场与配送单位落地自动化解决方案，在安徽合肥试点引入智能驾驶车辆……
宜家在中国内地市场的首家城市店——宜家上海静安城市店。新华社记者刘颖摄
“我们不断对业务组合与渠道矩阵进行调整优化，反哺国际市场。”宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽在第十七届夏季达沃斯论坛期间表示，宜家在中国研发出的鲁勒鲁姆电动沙发等产品不仅在中国热销，且已成功输出至美国等市场，形成了“在中国创新，为全球所用”。
“公司在哈尔滨设有独立研发中心和专业研发团队，研发体系覆盖关键零部件和整机产品开发的多个环节，承担了全球研发体系中的重要职责。”李康表示，中国业务正逐步成长为集团全球创新体系的重要组成部分。
“外资企业不再仅仅将中国视为销售终端与制造基地，而是主动将其作为创新策源地。”潘圆圆表示，完备的产业体系、高素质的人才储备、丰富的应用场景成为“中国机遇2.0”的重要依托，外资企业可以更快捕捉新需求、验证新方案、跑上新赛道。随着中国扩大高水平对外开放，国内企业和外资企业将继续在创新合作中彼此成就、共同成长。（记者邹多为、戴锦镕、丁乐、于典）
财经聚焦丨“千集万店”焕新释放下沉市场潜力-新华网
财经聚焦丨“千集万店”焕新释放下沉市场潜力
天蒙蒙亮，四川省德阳市中江县朝阳东路上，新建的东门农贸市场已经热闹起来。市场内，钢结构大棚遮风避雨，摊位干净整洁，放心肉、农家菜、粮油干货等应有尽有。
这个由旧厂房改造而来的新型农贸市场，不仅解决了周边居民的买菜难题，更成了一个标准化、规范化的社区商业空间。“以前都是露天摊位，地上脏得下不去脚。现在跟逛超市一样，方便又舒服。”家住附近的罗女士说。
图为四川省中江县东门农贸市场。（受访者供图）
广袤县域，连接城乡；万千集市，承载民生。近日，商务部等9部门联合印发意见，指导各地因地制宜活跃县域消费，明确提出深化“千集万店”改造提升，支持乡镇商贸中心、集（农）贸市场、乡镇特色大集等建设升级，标准化、规范化建设改造新型便利店、村级寄递物流综合服务站。
事实上，“千集万店”改造提升并非首次进入政策视野。此前，从多部门协同推进县域商业体系建设，到中办、国办印发《提振消费专项行动方案》，均将其作为深挖下沉市场潜力、畅通城乡经济循环的重要举措。
“千集万店”改造提升，核心是顺应下沉市场需求从“将就买”向“讲究买”的转变。
位于山东省济宁市兖州区兴隆庄街道的百意超市，近2000平方米的乡镇超市内客流如织。
生鲜区里，蔬菜包装上贴着二维码标签，手机一扫，产地、采摘日期、农残检测报告等信息一目了然。不远处，冷鲜肉柜台旁的快检室里，工作人员对当天入场的肉品进行快速检测，检测结果在电子屏上滚动公示。“以前买个像样的炒锅得坐公交去市中心，现在出门十多分钟就到，省心多了。”居民张艳说。
消费者在山东省济宁市兖州区兴隆庄街道的百意超市选购商品。（受访者供图）
今年1至7月，乡村消费品零售额累计同比增长2.4%，增速已连续55个月高于城镇或基本持平；包含镇区和乡村的县乡消费品零售额占社会消费品零售总额的比重达39.1%，比上年同期提高0.3个百分点。
麦肯锡咨询公司预测，到2030年，中国约66%的个人消费增量将来自下沉市场。商务部流通发展司司长李佳路说，县域消费跑出“加速度”并非偶然，而是新型城镇化、收入增长和消费环境优化共同作用的结果。
品质消费理念在“下沉”，品牌供给在“填空”。
今年春节后，四川省内江市威远县迎来星巴克门店。星巴克中国发布的“千店千面”战略提出，计划未来3年门店覆盖1500个以上的县级行政区。
不止星巴克，如今瑞幸、库迪、蜜雪冰城等多个消费者耳熟能详的新茶饮、咖啡品牌将下沉市场视为拓展发展空间的主阵地。
从连锁品牌竞相布局县域市场，到社交媒体平台上一批品牌代购博主活跃出圈，再到三四线城市乃至县城街头代购实体店悄然兴起，消费品牌和渠道正加速下沉推进。
“千集万店”焕新，不再仅是“买卖场”，更是“文化场”“惠民场”。
广西阳朔将中医康养服务“搬”进大集，让村民在家门口就能享受义诊、推拿等服务；山东临沭曹洼大集上，柳琴戏悠扬开唱；贵州镇宁的“布依样”集市，当地布依族群众手工制作服饰和绣品，一针一线展现古法工艺……赶集逛店从购物变成了社交与体验，承载了乡愁，也吸引了远方游客，繁荣了一方水土。
如今，曾被视为一线城市专属的品质消费品，也在县域消费者中流行开来。与此同时，富有浓厚乡土气息的文化符号，吸引着更多城里人奔赴乡野。“消费需求升级”与“渠道供给不足”之间的空档孕育着广阔的市场空间。
“千集万店”焕新，离不开商业体系的持续完善。
进入暑期，湖北省荆门市东宝区子陵铺镇的八角大集更加热闹，带露果蔬、日用杂货琳琅满目。当地盘活闲置的八角村文昌阁广场，规范设置400余个摊位，同步配齐停车场、卫生间、食堂等基础设施，同时开通城区赶集专线公交，常态化进驻义诊、金融咨询、农产品质检等便民服务，搭建起衔接田间与餐桌、连通城乡的便民消费枢纽。
“‘千集万店’改造提升，关键是把群众身边的商业设施建好、用好，让城乡居民共享更加便利、更有品质的消费服务。”湖北省荆门市商务局副局长李顶国说。
当前，随着电商、快递加快向县域市场下沉，如何发挥线上优势赋能线下实体也是新的课题。
新出台的意见明确，引导线上线下协同发展，提出“加强电商供应链建设，拓展乡情民俗、非遗技艺、乡村美食等农村电商应用场景”，为各地创新实践指明方向。
以八角大集为例，依托“线下赶集+线上助农直播”新模式，集市单场直播最高观看量超5万人次，线上线下销售额累计突破1300万元。今年4月开集以来，接待游客近10万人次，带动周边八成农户经营，户均增收5000余元。
业内人士指出，下沉市场的数字化升级绝非“线上抢线下”的零和博弈，而是一场“引流”与“留客”的接力赛，唯有场景常新、服务走心，让消费者体验到不可替代的情感温度与地域特色，方能引来源源不断的客流活水。
乡镇商贸中心逐步叠加餐饮、休闲、儿童游乐等多元业态，村级便民商店同步搭载快递代收、生活缴费、便民维修等增值服务，即时零售、直播电商等新业态加速向乡镇下沉，“线上下单、到店自提”的新型消费场景日渐普及……
从县城古镇到乡村集市，“千集万店”的焕新故事正在广袤大地铺展开来，既点亮了寻常巷陌间最质朴的烟火气，也释放着下沉市场澎湃的生长潜力。（记者谢希瑶、王聿昊、肖玥、张昕怡、龚联康）
财经深一度丨北交所设立5周年观察-新华网
财经深一度丨北交所设立5周年观察
5年前，宣布设立北京证券交易所的消息传来。这是支持中小企业创新发展、打造服务创新型中小企业主阵地的重要部署。
5年后，一组数据描绘出北交所的发展：339家上市公司、约8500亿元总市值、超1100万户合格投资者、2026年以来日均成交200多亿元……这些数字背后，是一个为创新型中小企业量身定制的市场，走过的第一个5年。
服务国家战略壮大“专精特新”
5年间，北交所从开市首批81家公司起步，市场规模实现跨越式增长：2025年全年成交额达6.49万亿元，市场承载力和资源配置效率显著提升。
北交所最鲜明的标签之一，就是“专精特新”。
截至目前，北交所上市公司中国家级专精特新“小巨人”企业占比超六成。2026年以来新上市企业中，这一比例更是接近九成。随着北交所“含科量”持续提升，部分上市公司依托资本市场在新材料、半导体测试设备等关键领域实现技术突破。
从行业分布看，北交所的战略性新兴产业与先进制造业企业占比超80%，上市公司研发强度、发明专利数均超规模以上企业平均水平2倍以上，分布在机器人、新能源、航空航天、半导体、汽车等产业链细分领域，18家公司已成长为制造业单项冠军，17家公司获得国家科技进步奖、国家技术发明奖。
“小巨人”扎堆登陆的背后，是北交所与新三板一体化发展的梯度培育体系持续发力。新三板已累计服务1.4万家中小企业，向下与区域性股权市场加强制度型对接，支持200余家“四板”企业通过绿色通道和公示审核机制挂牌；向上累计为沪深北交易所输送近850家上市公司，超八成在挂牌期间获得资金支持。
一个“层层递进、上下联动”的市场体系正在形成。从区域性股权市场的“苗圃”，到新三板的“沃土”，再到北交所的“主阵地”，中小企业依托资本市场的成长路径日益清晰。
打造创新型中小企业融资的“适配器”
融资难、融资贵，是长期困扰中小企业发展的痛点。北交所的探索，正是要为创新型中小企业打造一个融资的“适配器”。
从直接融资看，北交所5年来累计服务中小企业融资约800亿元，募集资金八成以上投向绿色低碳、数字经济、高端装备制造、新材料等领域。
5年来，北交所持续加大投资端建设。合格投资者从开市之初的约400万户，增长到目前的超1100万户，是开市时的近三倍。已设立北交所主题基金、北证50指数基金等产品，超3000只公募基金参与市场。机构投资者交易占比由开市时的9%提升至24%。日均成交额由开市初期的不足10亿元提升至2026年以来的200多亿元。
2025年北交所上市公司现金分红约64亿元，融资与投资“双向奔赴”趋势更加明显。
探索股债联动引导创新资本加速形成
服务中小企业，不能只靠股权融资“一条腿”。北交所正积极探索股债联动，下大力气引导创新资本加速形成。
2022年北交所以政府债为切入点启动债券业务，填补了交易所国债发行空白。截至目前，已累计服务发行政府债券超18万亿元。2023年10月，北交所参与承接企业债发行审核职责划转，一体推出公司（企业）债业务。
业内人士指出，信用债市场推出后，北交所形成了股债双轮驱动服务中小企业的格局。企业到北交所既可以股票上市融资，也可以发行债券融资，有助于拓宽多元化融资渠道，改善企业资本结构。
在创新资本形成上，北交所搭建创投对接平台，设立以来私募基金参与约400家挂牌公司定增，累计投资超260亿元，九成上市公司获创投投资。通过规范信息披露和公司治理，降低创投机构投后管理成本。
5年来，北交所从制度新设走向不断完善，从规模扩张迈向功能跃迁。市场普惠性突出，上市公司中中小企业占76%、民营企业占86%。
一系列改革举措描绘出未来发展更加清晰的“路线图”：提升制度包容性适应性、强化投融两端协调发展、持续推进产品体系丰富和多层次市场协同……
面向未来，北交所服务创新型中小企业主阵地的市场定位将持续强化。人们期待，一个为创新型中小企业量身定制的资本市场，朝着更加成熟、更加完善的方向稳步前行。
财经聚焦丨8月物价数据出炉，释放哪些信息-新华网
财经聚焦丨8月物价数据出炉，释放哪些信息
题：8月物价数据出炉，释放哪些信息
专访丨中国成为全球服务贸易重要提供者与推动者
法拉盛逆风绽放郑钦文重新归来
观天下丨韩国出兵霍尔木兹海峡尚无定论
热点问答丨英国与以色列针锋相对释放什么信号
财经聚焦丨三个“新”传递职业技能升级信号-新华网
财经聚焦丨三个“新”传递职业技能升级信号
7月15日是世界青年技能日。记者在采访中发现，当前，新质生产力蓬勃发展、现代化产业体系建设加快推进，人口变化与技术变革交织叠加，对劳动者而言，不断提升职业技能已是大势所趋。
新职业扩容，对职业技能提出更高要求——
山西吕梁山区，约500名数据标注员集聚在山西盛霖集团数据标注中心，为自动驾驶模型标注道路标识、将农业病虫害图像分类、给手术器械标注具体部位等。“人工智能产业迅猛发展，需要更多技能适配的数据标注员。”山西盛霖集团负责人郝帅说。
数据显示，我国人工智能核心产业规模已超过1.2万亿元，企业数量超过6200家。在这一发展背景下，过去几年，人力资源社会保障部发布的新职业中，超过20个新职业与人工智能相关。
今年7月，人力资源社会保障部再次公示数字孪生工程技术人员、具身智能机器人应用技术员、运动数据分析师等12个新职业。
“自2019年以来，人力资源社会保障部已向社会发布7批110个新职业，指明了产业升级所需的人才缺口。”中国人事科学研究院研究员范巍说，新职业对从业者提出更高的技能需求，需要不断优化专业设置、强化技能培训，同时加快新职业标准制定，完善技能认证和社会保障。
国家职业标准是技能评价的硬标尺。伴随着新职业的诞生，今年以来我国已颁布55个国家职业标准。
“今年整理收纳师国家职业标准出台，划定空间规划设计、家居美学搭配、数字化管理等核心技能板块。学校以此为教学基准全面升级课程，融合设计美学、智能家居、数字档案管理等新型实用内容，帮助学员掌握就业创业实用新技能，贴合市场刚需。”安徽涡阳县新创职业培训学校负责人邓磊说。
图为天津职业技术师范大学附属高级技术学校学生在打印金属卡箍件。（受访者供图）
新专业增多，持续拓宽技能培训领域——
“为了匹配先进制造业市场需求，我们多年前开设了3D打印技术应用专业。当前，增材制造设备操作员在天津是紧缺职业，从新产品零件研发试制，到企业个性化、小批量制造，3D打印相关技能大有可为。”天津职业技术师范大学附属高级技术学校校长易贵平说。
放眼全国，不少技工院校紧跟产业动向优化人才供给。今年4月，江苏64所技工院校新增157个专业，其中约42%与人工智能相关，包括人工智能技术应用、具身智能机器人技术等；5月，重庆公布12所技工院校23个新增专业，服务机器人应用与维护、智能网联汽车技术应用等位列其中。
去年，全国技工院校专业目录新增低空智能网络通信技术、智慧养老服务与管理等20个专业，以及新能源汽车动力电池应用技术、直播电商服务等7个专业方向。
记者从人力资源社会保障部获悉，今年，全国技工院校计划招生125万人，将围绕新兴产业、未来产业优化增设相应专业布局。同时，面向重点群体，围绕人工智能、先进制造、低空经济、新能源汽车、康养服务等重点领域市场需求和职业技能要求开展培训。
7月3日，2026年江苏省住宅工程人机协同瓷砖铺贴质量控制与效率提升技能竞赛在中铁建工集团南京一处保障房项目工地举行，这是比赛现场。新华社记者季春鹏摄
新赛项出炉，勾勒未来技能新风向——
今年9月，第48届世界技能大赛将在上海举办。无人机系统、数字交互媒体设计、轨道车辆技术、智慧安防技术、软件测试、口腔修复工艺技术、零售等7个新增赛项令人瞩目。
“赛项设置跟着产业发展走。”人力资源社会保障部职业能力建设司司长吴礼舵说，产业发展到哪里，新的职业就产生到哪里，世赛就设置这个项目，大家共同切磋，提高技术含量。
业内人士认为，职业技能竞赛不仅是技能人才的“星光大道”，更通过以赛促学、以赛促培，成为引领技能人才培养方向的风向标。
适应产业变革和新技术发展需要，越来越多企业也发挥自身优势，赋能技能培育，促进人岗相适。
京东集团为一线蓝领员工提供系统化技能培训，推动员工向机器人运维、智能设备维养等岗位转型，同时通过校企合作计划在全国建设10个线下技术培训认证中心，三季度将陆续投入使用；希音持续“投资于人”赋能产业链上下游供应商，并将人才培训常态化，内容涵盖经营管理、业务实操及技术进阶等多维度，今年一季度落地培训近百场……
目前，我国已有20多个省份培育了300多条产教评技能生态链，以企业为主体，贯穿产业、教学、评价全过程，促进职工增技、企业增效、产业链增强韧性。
提升技能，离不开“真金白银”的支持。今年一季度，我国已发放技能提升补贴8亿元。近期，有关部门印发通知，继续放宽技能提升补贴政策参保年限并拓宽受益范围至2026年底。
目前，我国技能劳动者总量超过2.2亿人，其中高技能人才达到7200万人。随着技术演进、产业变革，技能也在紧跟市场风向，加速向新。吴礼舵表示，将培养更多人从事新产业、新行业、新职业，让更多从业者就业门路更宽、出路更广，为产业发展提供技能人才支撑和持久动能。（记者张晓洁、包庆龄、柴婷）
财经聚焦丨替工厂“动脑筋”，AI让工业互联更智能-新华网
8月20日，在位于大连的科德数控股份有限公司，工人操作五轴数控机床加工样件。新华社记者韩赫摄
9月9日，全球工业互联网大会活动现场的机器人表演。新华社记者李钢摄
“‘链主引领、平台赋能’的模式，描绘出中国制造从企业智能向生态智能跃迁的方向。”全国装备制造业数字供应链平台沈阳服务中心主任李春伟说。（记者邹明仲、叶新晨）
财经聚焦丨“词元”何以成数博会热词-新华网
财经聚焦丨“词元”何以成数博会热词
题：“词元”何以成数博会热词
近日在贵阳举行的2026中国国际大数据产业博览会上，“词元（Token）”成为高频热词。展馆内，一个个行业智能体演示，清晰展示词元如何配合算力调度实现AI快速响应；论坛上，在“词元——数据要素价值释放新路径”的年度主题下，围绕如何推进产业落地等方面的讨论接连展开。
词元是人工智能（AI）大模型识别、解析、运算信息的最小语义单元，正成为智能经济重要的基础计量单位与价值锚点。
图为2026数博会上的一家企业展台。新华社记者向定杰摄
在贵州数据宝网络科技有限公司的展台前，一站式大模型集成调用平台引得不少参观者驻足了解。这家企业深耕数据领域多年，其全资设立的子公司“词元宝”独立运营词元业务，订单量从年初的数万单增长到数十万单。
公司董事长汤寒林表示，词元业务改变了传统数据“一锤子买卖”的交易方式，让其转向持续可计量的服务模式，全链路能力或将成为AI基础设施服务商的入场门槛。
除了数据宝，记者在展会现场还看到多样的应用实践：工业领域，浪潮云洲的工业智能体依托词元解析生产数据，完成排产调度优化，实现生产环节毫秒级响应；政务领域，多地政务数字助手依托词元实现方言识别、多语种政务办理，让便民服务效率显著提升；商务领域，不少中小企业通过标准化词元接口，调用生成适配自身需求的定制化经营方案，无需投入高额研发成本即可获得AI能力。
相较于仅具备信息记录存储功能的字节，词元具备可计量、可定价、可交易、可复用的特性。业内普遍认为，其可作为量化AI服务价值的依据，为数据要素价值量化提供重要支撑。
2026数博会上，数据宝词元一体机面向市场推出。（受访者供图）
国家数据发展研究院院长胡坚波在本届数博会上表示，据测算，2025年我国数据产业规模为6.78万亿元，同比增长15.7%，保持快速增长态势。其中，包含AI应用软件的数据类软件产品和包含词元服务的数据资源产品产值规模合计达4.99万亿元，占比达73.6%。
“词元”热背后，是算力供给体系的持续完善、市场应用需求的逐步释放。
供给侧层面，依托全国一体化算力网络统筹布局建设，各地持续推进算力枢纽、数据中心、算力网络节点建设优化。数博会期间发布的《中国数据产业发展报告（2026）》指出，人工智能需求驱动算力建设进入高速扩张阶段。截至2026年6月底，中国八大算力枢纽智算规模达到214万PFLOPS（FP16），较2025年底增长54.2%，占全国总量近90%。
仅有充足算力，并不能直接产出高价值词元，算力能否充分释放，很大程度上还取决于输入的数据质量。国家数据局局长刘烈宏在数博会开幕式上表示，截至2026年8月，全国累计建成高质量数据集超12.6万个，数据总体量超1815PB。
这些经过清洗、标注、校验的专业化数据集，为词元加工编码、大模型迭代训练提供了关键的数据养分。
图为2026数博会展馆外景。新华社记者向定杰摄
需求侧层面，智能体应用正在兴起，各行业数字化转型需求持续提升，带动词元应用场景不断落地。
公司工作人员谢晨超介绍：“当前不少酒店依赖线上客源，但OTA（在线旅游代理商）专员、运营岗人员流动性大，我们的数字员工可以减少运营中的重复性劳动，实现后台自动科学调整房价。”
据了解，这类数字员工的规模化应用，直接带动企业端词元调用量大幅提升——单家酒店接入后，日均词元消耗量可达数十万级，工作效率较传统人工查询、操作模式提升数十倍。
从行业整体来看，词元需求增长不局限于服务业。制造业的智能质检、生产调度，金融业的风险防控、智能客服，农业的病虫害监测、产销对接……千行百业的智能化转型都在持续释放词元消费需求。
在供需两端的共同发力下，我国词元调用量激增。数据显示，国内日均词元调用量从2024年初的1000亿级，飙升至2026年3月的140万亿级，两年增幅超千倍。
机遇涌现的同时，产业发展的现实挑战同样不容忽视。蚂蚁集团副总裁韦韬等多位参会嘉宾认为，词元调用规模不等于实际业务价值，大模型幻觉、逻辑偏差带来的履约风险，词元计量定价标准尚不统一，词元流转过程中的数据安全与隐私保护，都是产业迈向高质量发展必须解决的现实课题。
国家数据局相关负责人表示，下一步将进一步厘清词元应用技术逻辑、价值机理与治理边界，引导各地务实探索，培育多元主体参与的产业生态，更好发挥词元在数据要素价值释放中的“通路”作用。
财经聚焦丨七夕：传统节日IP赋能催生消费新体验-新华网
财经聚焦丨七夕：传统节日IP赋能催生消费新体验
题：七夕：传统节日IP赋能催生消费新体验
新华社记者王楚然、苏醒、董小红
星河寄相思，七夕赴浪漫。记者看到，多地放大这一传统节日IP效应，打造文旅消费新场景，催生消费新体验。
在宁夏银川，“以贺兰山为证，赴日出之约”成为不少年轻人过七夕的新潮方式。
19日凌晨四点，贺兰山滚钟口蜿蜒的山道上，点点微光连成流动星河。年轻人三五结伴，情侣们互相搀扶，或手提小夜灯，或打开手机闪光灯，踏着碎石，伴着虫鸣，向海拔两千余米的笔架峰攀去。沿途工作人员为登山游客讲述七夕星空与牛郎织女的古老传说。
抵达山顶，民谣弹唱响起，古风相思情歌暖场开演。日出破晓之际，在场游客点亮自制鹊桥纸灯，情侣互系红绳许下心愿，游人面向贺兰山日出合影，定格七夕的温馨瞬间。
一对情侣在贺兰山上面向朝阳合影。（受访者供图）
待到黄昏时分，银川览山公园七夕落日大合唱接续上演。落日熔金，霞光铺满阅海湖面，熟悉的旋律响起，数千人的和声声浪层层漫开。
从山巅日出到湖畔黄昏，银川依托一山一湖，打造两场沉浸式七夕文旅活动。来自江苏的游客郭薇感叹：“没想到粗犷的大西北竟能如此浪漫！”
银川市文化旅游广电局局长黄丽说，银川市打破景区“单一观光”的业态局限，打造“日间沉浸+夜间狂欢”的全时段文旅体验，让“看山看湖”的传统景区，转变为承载情感、传递温度、创造记忆的文旅新地标。
今年七夕，在杭州西子湖畔，“跟着爱情故事游杭州”十条主题线路发布。
从“缘定西湖·情牵运河”登雷峰塔、游万松书院、漫步运河古街，到“陌上花开·青山妩媚”走进临安青山湖水上森林，在衣锦城遗址博物馆感受吴越文脉，再到“一江春水·两心相约”漫步黄公望隐居地，于《富春山居图》所绘的山水间执手同行……散落的爱情地标串珠成链，让游客在山水间获得沉浸式体验。
游客在广西玉林万花楼“南宋香市”挑选特色商品。（受访者供图）
七夕，打开国潮产品市场新空间。
用茯苓压制象棋、用八角做成冰箱贴、草果豆蔻组合成胸针……在广西玉林万花楼“南宋香市”七夕游园会活动中，“鬰香记”摊位前挤满了游客，吸引他们的正是以香料为原材料的各类文创产品。
“我们开发的中药香梳、合香珠八角相思豆耳环等特色商品，带给游客新鲜感。”摊主陈斌告诉记者，自己小小一个摊位在七夕游园会期间每晚营业额都能接近2000元。
在成都市双流区黄龙溪古镇，国风市集人头攒动。蜀锦蜀绣手作、非遗竹编等迎来热销。许多摊位前，身着汉服的年轻人排队体验古风香囊与中式书签手作，亲手制作有文化温度的七夕信物。游船、廊桥、古镇街巷成为热门拍摄场景，带动餐饮、民宿消费。
千年“乞巧”民俗在现代商业空间里焕发新生。在广州市越秀区的一家手工坊店内，工作台上，红绳、彩线、珠串等传统手作材料琳琅满目，顾客围坐一堂，在老师指导下，编织寓意“情意绵绵”的七夕红绳，浪漫氛围在一针一线间静静流淌。
“能亲手做一件有温度的作品，比买现成的更有仪式感，这是一次很特别的七夕体验。”来自佛山的游客张玲说。
七夕文旅消费热，离不开各地促消费政策的加持。
江西新余仙女湖区启动2026“为爱甄选”七夕文旅消费月，聚焦景点门票、特色餐饮、精品住宿、鲜花定制、旅拍写真等浪漫核心业态，累计发放300万元文旅商贸消费券。
8月起，2026年“惠购广西”行动推出三大领域服务消费券，包含5万张“票根当钱花”餐饮住宿消费券、15万张“寻味八桂”餐饮消费券等，激活消费市场。
广西大学工商管理学院教授刘民坤表示，传统节日蕴含深厚的历史底蕴和丰富的文化内涵，各地应告别模板化运营，不断挖掘本土独有文化的节庆内涵，打造更具地方特色的消费新场景。
业内专家表示，各地可针对七夕期间人气高、口碑好、传播广的沉浸式场景、艺术装置、光影体验、主题打卡空间等优质业态，进行保留升级、迭代优化，把短期节庆体验转化为全年可体验、可游览、可消费的常态化产品。
财经聚焦丨“Token贷”接续落地，算力数据何以成为信用资产-新华网
财经聚焦丨“Token贷”接续落地，算力数据何以成为信用资产
作为人工智能（AI）大模型处理信息的基本单位，词元（Token）正加速走进金融服务场景，一些银行将其作为授信参考指标之一。近段时间，多家银行的“Token贷”产品接续落地，为缺乏传统抵押物的轻资产科创企业打开了融资新空间。“Token贷”怎么贷？主要面向哪些企业？又折射出怎样的银行授信新趋势？
Token消耗量纳入授信参考指标
近期，温州金酷网络科技有限公司凭借历史词元结算数据、算力采购合同、下游业务订单及自主知识产权等，从农业银行拿到20万元贷款，资金定向用于算力采购，满足企业资金周转之需。
在数字经济浪潮下，算力已成为AI企业的核心生产要素，Token消耗量也快速攀升。国家数据局的数据显示，我国日均Token调用量在3月突破140万亿，为2年前的1000多倍。
旺盛的算力需求背后，AI企业的融资难题日益凸显。近两年，不少银行为AI企业量身打造了“Token贷”等融资产品，将Token消耗量、算力服务合约、业务订单等数据纳入授信指标，突破了传统信贷依赖厂房、设备等实物抵押的风控惯性。
从“看抵押、看报表”拓展到“看算力、看词元”，多家银行“Token贷”落地步伐加快：农业银行完善科创评价体系，在上海、浙江等地落地“Token贷”专属方案；中国银行推出“算力词元贷”，将企业算力词元结算、算力服务合约价值等纳入授信依据；江苏银行推出“算力贷”，算力算效、团队结构、研发投入、知识产权等纳入评分体系……
值得注意的是，多家受访银行表示，不是“用了多少Token，就能贷多少钱”，还要结合算力合约、应收账款等数据多维交叉验证，并根据企业的经营、财务、征信等情况综合核定授信额度。
邮储银行研究员娄飞鹏表示，将Token消耗量纳入授信参考指标，并未改变银行授信的根本逻辑，只是在企业经营等传统指标基础上，增加了更多关于创新能力的评价指标，属于科技金融向新兴产业延伸的探索性实践。
8月中旬，广东省发布专项金融产品“Token贷”，中国银行广州分行同步推出“算力词元供给贷”“算力词元应用贷”“算力词元服务贷”三个子产品，单户最高授信3000万元。
“瞄准不同业务场景推出针对性产品，可提升对算力供给、应用、服务等不同创新主体的服务能力。”中国银行广州海珠支行相关人士介绍，截至目前，该行落地“算力词元贷”授信金额超2800万元，已服务算力产业链上6家小微企业。
算力的供给、应用和服务，正成为当下金融业支持科技企业发展的三个重要方向。从上游大模型搭建训练企业，到中游利用Token进行内容创新的应用主体，再到下游提供算力运维与技术服务的服务商，业务场景细分需要金融更好实现对产业链精准服务。
在招联首席经济学家董希淼看来，不同场景的Token消耗量，是衡量企业经营状况的另一种佐证，一定程度上能够反映客户活跃度、产品市场接受度和业务持续性，可以作为甄别产业链上下游科技企业真实经营价值与成长潜力的重要参考。
农业银行公司业务部相关负责人表示，银行业探索将算力等新生产要素纳入金融产品和信贷评价模型，布局早期科创企业，打造全链条全周期科技金融服务方案，有助于构建更加适配算力产业发展的金融服务模式。
8月，成都市经信局市新经济委联合成都银行打造专属纯信用贷款产品“算力贷”，以“算力券”财政资金作为增信保障，单户企业最高授信额度500万元，首笔114万元已成功发放。
此前，张家港农商银行推出的“算力贷”产品，也是采用“基础授信+算力券增信”的模式，联动地方算力扶持政策与政府风险补偿机制。
清华大学五道口金融学院副教授周臻表示，“算力券+算力贷”的联动模式，有效放大了财政资金的撬动引导作用。通过风险补偿、贴息等配套措施，可进一步降低银行的试错成本。未来，银行需培养更多既懂风控又懂AI商业模式的复合型人才，更好推动金融与产业深度融合。
也应当看到，“Token贷”的风控模型仍处在打磨阶段，行业缺乏统一可审计的Token存证标准，需要多维度核验数据真实性与准确性，持续优化智能风控体系和授信规则。
娄飞鹏表示，相信随着银行持续打通数据向信用转化的关键通道，金融“活水”将更精准地浇灌数字产业，为AI企业高质量发展注入强劲动能。（记者吴雨）
财经深一度丨16条举措落地让办税缴费更便利-新华网
财经深一度丨16条举措落地让办税缴费更便利
题：16条举措落地让办税缴费更便利
今年4月，国家税务总局发布关于开展2026年“便民办税春风行动”的意见，明确将集成推出一批便民利企服务举措。记者从税务总局获悉，截至目前，智能办税、信用修复等16条措施已落地，为广大企业和群众办税缴费带来更多便利。
——办税缴费更便利。“升级智能申报”“创新数字体验”是今年“便民办税春风行动”排在前列的两项举措。
在深圳，南山区税务局以AI大模型为依托，推出场景式、问答式辅助引导智能助手，为纳税人缴费人智能推荐解决方案，提升办税效率。目前，南山区税务局征纳互动接通率大幅提升，纳税人缴费人平均等待时长缩短至2分钟，咨询问题解决率提升至89%。
完成移动端App迭代升级、拓展个税App预填功能覆盖范围、落实增值税新政优化纳税申报表……今年以来，伴随税务部门一系列数字化升级改造完成，经营主体办税缴费更便利更流畅。
——涉税服务更精细。推动税务服务精细化一直都是“便民办税春风行动”的重要内容。
青海省德令哈市不少电站地处戈壁偏远地带，企业办税缴费路程远。当地税务部门在新的电站项目立项阶段，主动上门帮助完成税务登记并开展辅导；在项目建设期，开设24小时涉税争议快速响应通道提供支持；在项目运营期，指导企业规范核算税收收入，避免涉税风险。目前，当地税务部门已经服务保障12个重点项目按期并网发电。
开展社保缴费宣传辅导、自然人劳务报酬代开发票实现“开票缴税一次办结”、开票环节新增提示提醒功能……各地税务部门因地制宜进一步优化精细服务，加强服务覆盖的精准度，确保各类经营主体享受涉税服务“一个都不能少”。
——各项服务更主动。如何修复纳税信用记录一直都是很多企业关心的问题，“引导纳税人主动纠正失信行为”也是今年“便民办税春风行动”的重要任务。
在浙江，杭州市西湖区税务局主动向扣分企业逐条解读相关规则，发布风险防控指引，全程辅导扣分企业更正汇总纳税备案信息、补齐涉税手续，发起信用修复申请。截至目前，西湖区税务局辖区内60家企业已顺利完成备案变更和信用修复。
近年来，税务部门持续加强涉税服务主动性，加快推动风险事项从“事后监管”向“事前提醒”转变。一些企业负责人认为，税务部门把风险提醒工作做在前面，提高企业风险意识，对企业经营管理帮助很大。
——协同联动更深入。今年以来，税务部门继续加强部门间联通协作，加快从“信息互通”向“一体联办”转变。
记者了解到，税务总局积极协同水利、商务、自然资源等部门，在水资源税、机动车销售统一发票核验、不动产登记领域实现数据共享，强化合规管理，方便纳税遵从。多地税务部门也结合自身实际联合人社、医保等部门，通过将灵活就业人员社保缴费业务接入地方政务平台等方式，实现灵活就业人员参保缴费“一件事一次办”。
国家税务总局纳税服务司有关负责人表示，税务部门将持续深入抓好各项惠民利企措施落地，用实际举措赢得纳税人缴费人的满意与信赖。
这片铁人三项赛场，从矿坑中“生长”而来
特写丨为中阿荒漠化治理合作绘就新蓝图
通讯丨一名秘鲁罕见病患者的重生之旅
经济热点问答丨加美贸易谈判为何谈崩了
财经聚焦丨总量合理、结构向优——透视7月金融数据-新华网
财经聚焦丨总量合理、结构向优——透视7月金融数据
题：总量合理、结构向优——透视7月金融数据
中国人民银行8月14日发布了7月主要金融统计数据：社会融资规模存量同比增长7.4%，广义货币（M2）余额同比增长7.7%，人民币贷款余额同比增长5.1%……一系列数据展现出金融总量合理增长，信贷供给充足。信贷资金主要流向了哪些领域？如何理解主要数据变化？
中国人民银行当日发布的金融统计数据显示，7月末，我国社会融资规模存量为463.27万亿元，同比增长7.4%；M2余额为355.51万亿元，同比增长7.7%。
“社融规模存量、M2等金融总量保持合理增长，同比增速均继续高于名义GDP增速，说明社会融资条件整体是比较宽松的。”北京大学光华管理学院院长田轩说，社会融资规模涵盖贷款、债券、股票等多种融资方式，M2的创造也包括银行发放贷款、增持债券、向企业和居民净结汇等方式。这两项指标分别从资产和负债等不同角度，较为全面地反映了金融总量的变化。
今年以来，债券融资增长较多，推动社融规模持续较快增长。前7个月企业债券数据表现突出，企业债券净融资2.52万亿元，同比多1.1万亿元。
“近些年，多层次资本市场建设提速，债券融资、股票融资、私募股权投资等渠道显著拓宽，企业对传统银行贷款的依赖度正逐步降低。”田轩说。
在总量平稳增长的同时，信贷结构也在持续优化。数据显示，前7个月，我国企（事）业单位贷款增加11万亿元，其中中长期贷款增加5.32万亿元，占比近五成。
具体来看，金融“活水”流向哪些领域？中国人民银行的一组数据或能给出答案：
7月末，普惠小微贷款余额38.19万亿元，同比增长9%，不含房地产业的服务业中长期贷款余额61.94万亿元，同比增长9.3%，均高于同期各项贷款增速。
结构优化的背后，是结构性货币政策工具不断发力显效。
今年以来，中国人民银行新创设结构性货币政策工具，还完善了部分存量政策要素，扩大工具规模和支持范围，不断激励引导金融机构加大对重点领域的金融支持力度。
今年1月，中国人民银行新设1万亿元民营企业再贷款，激励引导地方法人金融机构支持中小微民营企业。7月末，民营企业再贷款余额约8000亿元。
中国人民银行发布的2026年第二季度中国货币政策执行报告显示，二季度末，地方法人金融机构中小微民营企业贷款余额约15万亿元，惠及市场经营主体约250万户。上半年，地方法人金融机构新发放中小微民营企业贷款加权平均利率较去年同期下降40个基点。
金融助力民营企业蓬勃发展，折射出一系列金融举措正为经济持续向新向优创造适宜的货币金融环境。
对此，中国人民银行提供的另一组数据可以印证：6月末，支持做好金融“五篇大文章”的结构性货币政策工具余额4.6万亿元；科技贷款、绿色贷款、普惠贷款、养老产业贷款、数字经济产业贷款分别同比增长12.6%、14.5%、7.8%、23.5%、15.1%，均高于同期全部贷款增速。
西南财经大学中国金融研究院副院长董青马认为，下一步，要继续发挥好货币信贷政策的激励引导作用，不断提升金融服务实体经济的能力和效果。同时，加强与财政、产业等政策协同，共同为实体经济发展营造更优的金融环境。
在金融精准滴灌的同时，综合融资成本也在持续下降。今年以来，我国贷款利率保持低位水平，7月延续低位运行态势。
记者从中国人民银行了解到，7月份，企业新发放贷款加权平均利率略低于3%，比上年同期低约0.2个百分点；个人住房新发放贷款加权平均利率约3.1%，与上年同期基本持平。
“利率是资金供求关系的价格信号，贷款利率呈现下行态势，表明信贷投放已较为充分。”光大证券固定收益首席分析师张旭说，随着明示企业贷款综合融资成本工作持续推进，企业融资成本更加透明，有助于进一步减轻经营主体融资负担，促进社会综合融资成本低位运行。
业内人士认为，随着新动能加速培育，金融机构将深挖细分市场有效需求。在融资渠道更加丰富、资源配置更加优化、金融适配性不断增强的背景下，宏观政策协同发力效果将进一步显现，金融需求有望持续稳步释放。
智库报告解析生态环境法典的中国创新与世界贡献
文旅新探丨广西贺州：一条古道，串起千年文脉
跃江出海：青藏高原冷水鱼远销世界
列国鉴丨记者观察：约旦橄榄业的传承与挑战
新闻分析丨“流沙之上建大楼”——美债困局为何越陷越深
综述丨欧洲加速汽车电动化转型挑战产业传统格局
秀我中国丨“玥”见咸阳读懂故城新生
财经深一度丨更好落实“当家理财”财政管理迎来改革-新华网
财经深一度丨更好落实“当家理财”财政管理迎来改革
题：更好落实“当家理财”财政管理迎来改革
新华社记者申铖、吴慧珺、张武岳
从政府部门的日常运转，到公共服务的持续供给；从经济发展的强力支撑，到民生福祉的温暖保障——国计民生大小事都离不开财政的支持。
近年来，财政收支运行面临复杂形势，如何更好落实“当家理财”？一场关于财政管理的改革正在各地推进，这就是财政科学管理。
2025年起，财政部组织12个省份开展地方财政科学管理试点，安徽、山东承担综合试点任务，多个省份主动扩围，争当改革“先行者”。
在业内人士看来，财政科学管理是一次系统性的财政管理改革，涵盖财政资源统筹、零基预算改革、绩效管理提质等多项重点任务，内容丰富、环环相扣。
“加强财政科学管理是党中央交给财政部门的一项重要政治任务，是提升财政治理效能、为中国式现代化提供更好保障的关键举措。”财政部部长蓝佛安在近日于安徽合肥举行的财政科学管理研讨交流中表示。
记者了解到，试点启动至今，财政科学管理工作已取得阶段性成效。试点省份系统化管理能力大大增强，精细化管理导向更加鲜明，标准化管理路径更加清晰，法治化管理水平明显提升。
强化财政资源统筹，是财政科学管理的一项重点任务。
多名受访财政系统干部坦言，近年来，财政收入增长承压，但国家建设、民生保障等刚性支出需求不断增长，必须通过财政科学管理改革，提升财政统筹能力，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障。
全口径预算管理深入推进；存量资金资产资源盘活力度加大；国有资本经营预算管理提质增效；政府投资基金管理体系逐步完善……试点省份因地制宜、大胆探索，“蹚”出了各具特色的改革路径。
“我们建成全市域大财政‘一本账’，将依托行政权力、政府信用、国有资源资产获取的收入全部纳入管理，实现全口径资源统筹。”重庆市财政局局长刘小强介绍。
零基预算改革，是深入推动财政科学管理的一大突破口，有利于打破支出固化格局，带动整个财政管理体系的升级。
安徽交出的“成绩单”令人眼前一亮：全面清理重塑省级185项支出政策，2026年省级清退已到期、已完成任务等政策项目65个、资金32亿元；开展财政承受能力评估和项目筹资论证，省本级共对总投资规模446.1亿元的102个政府投资项目开展论证，压减资金35.8亿元……
“我们以零基预算改革为抓手，通过破基数、强统筹、保重点、提绩效等一系列举措，实现财政资金效益和政府治理效能双提升。”安徽省财政厅厅长谷剑锋说。
在山东，每一项支出政策都会经过“三个判断”：先做“该不该拿钱”的价值判断，再做“拿多少钱”的技术判断和“怎么拿钱”的路径判断。
“对于财政该拿多少钱，我们制定了500多项支出标准，通过加强预算评审、成本控制、绩效评价，切实做到‘以标准定预算、看绩效排预算’。”山东省财政厅厅长李峰说。
中国财政科学研究院研究员白景明表示，财政科学管理改革有两个特点：一是全方位，财政运行的收支政策、预算编制、预算执行、监督等方面均有涉及；二是有深度，改革持续向纵深挺进。例如，财政资源统筹、零基预算改革，这两项任务是重点、也是抓手，可以带动更多方面的改革。
记者从财政部获悉，下一步，将推动财政科学管理由点及面、向纵深发展，取得新的更大成效。重点做好五方面工作：更加突出加强统筹；更加突出提高效益；更加突出规范运行；更加突出安全可持续；更加突出系统集成。
“各地要继续坚持好运用好在试点中形成的经验启示。”蓝佛安表示，要进一步健全横向到边、纵向到底的管理体系，实现财政科学管理全领域覆盖、全链条衔接、全方位发力。
市场最前沿丨“832平台乡村振兴公益行”助脱贫县产品畅销
看见古村丨江西沧溪村：千年古村的排水智慧
中国男篮，需要一场“翻身仗”
新闻分析丨欧洲氢能发展面临哪些挑战
微纪录片丨中国生态追梦人·守豹山林
财经聚焦丨“科技+”升温，研学新赛道加速成形-新华网
财经聚焦丨“科技+”升温，研学新赛道加速成形
操控机器狗穿越模拟废墟，走进电影产业园区拍摄一条微电影，在实验室里组建能够活动的机器人……这个暑期，多地科技研学活动持续走热。
业内人士表示，随着新技术加速融入生产生活，公众对前沿科技的关注度不断上升，文旅消费正呈现出从观光型向知识型、体验型转变的新趋势，也为研学市场细分升级提供了更直观、可感的新空间。
兼具知识与体验，科技研学持续走热
在四川成都机器人创新中心，成都市海滨小学的学生们先与春晚同款的阿尔法机器人互动，随后利用传感器等，动手搭建起设备模型。
“通过实际操作，我真切感受到了自动化生产的高效与精准，原来智能制造离我们并不遥远。”成都市海滨小学学生吴雨彤说。
今年暑期，在成都、杭州、武汉等科技企业云集、技术应用场景丰富的城市，科技研学成为最受欢迎的文旅项目之一。
据杭州市文化广电旅游局的数据，今年暑期杭州梦想小镇参访团队预订量约9630人次，同比增长318.7%；武汉打造多条科技研学路线，月均吸引数万名省内外学生前来体验。
成都机器人创新中心开展的研学活动。（受访者供图）
华中师范大学教授、湖北旅游研究院执行院长龚箭介绍，区别于以参观展示为主的普通研学活动，科技研学以真实的科学研究和技术应用场景为载体，通过沉浸式体验和实践，引导学习者理解科学原理与创新应用，受到越来越多家长和学生的青睐。
中国旅行社协会发布的《2026年中国研学旅游市场景气调查报告》显示，“科技创新研学”“自然科学研学”等领域位居研学市场最具潜力的细分领域前列。根据去哪儿7月初发布的《2026暑假出行报告》，“工业研学”相关产品热度同比增长超五成。
中国海洋大学管理学院旅游学系主任、教授刘佳表示，科技研学走热，与全社会科技氛围升温密切相关。人工智能、智能制造、航空航天、新能源等话题频频进入公众视野，家长和学生对前沿科技的兴趣持续上升。
“与此同时，家庭文旅消费正在从单纯观光转向知识型、体验型消费，家长更愿意为‘玩有所学、学有所获’的产品付费。”刘佳说。
科技资源供给扩容，研学产品丰富多元
《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》提出加大科普资源供给，《旅游强国建设“十五五”规划》要求依托自然、文化、科技等资源规范开展研学旅游……在一系列政策的引导支持下，科技资源供给加速扩容。
湖北发布“文化旅游+”专项行动方案，明确依托工业遗产和现代产业资源打造工业主题旅游线路；四川上线“天府科普研学游”服务平台，提供了1000余项科普研学产品；山东发布科技科创主题研学地图，覆盖全省110个科技研学基地……
位于湖北黄石的华新1907文化遗址公园由百年历史的华新水泥厂改造而来，是工业遗产转化为研学产品的典型案例。每年有10余万人次的研学团队走进窑炉车间，了解水泥生产流程和我国水泥工业发展历程。
“华新水泥厂完整保留的工业遗存，可以提供书本无法复刻的实景课堂。”龚箭说，“既满足了青少年实地探访、提升科学素养的需求，又能适配家庭对于高质量研学产品的消费期待。”
图为湖北黄石华新1907文化遗址公园。(受访者供图)
越来越多的企业和科研机构开始将原本封闭的生产线、展厅、实验室等改造为公众可以近距离体验的科技研学场景。
“建筑坍塌，有人被困。”浙江大学某个实验室的一堂人工智能研学课上，研学营的孩子们屏息凝神，拖动代码模块编写指令。机器狗随即启动，跨越“裂缝”、穿过“废墟”，搜寻“被困人员”。研学导师引导学生观察机器的反馈，一遍遍修改程序。
“企业和科研机构参与研学，既是履行科普教育的社会责任，也是通过开放科技和产业场景向青少年传递技术形象、建立长期品牌认知的有效方式。”参与开发这一研学项目的浙江皓石教育科技有限公司总裁宋扬说。
“科技研学实现了生产与文旅跨界增值，盘活了工业、科创资源，助力城市打造新名片，兼具教育、经济与社会多重效益。”江西财经大学数字文旅研究院院长邓爱民说。
补短板、优设计，进一步提升科技研学获得感
“现在科技研学很热，但短板也比较明显。”龚箭认为，一些项目“有科技场景，但没有教育设计”，有些线路“有参观流程，但没有课程体系”，甚至只是把工厂游、展馆游换个名字包装成研学。
受访人士认为，科技研学产品设计不能只追求设备的新奇感，而要围绕不同年龄段学生的认知特点，设置清晰的学习目标、探究任务和成果产出。
青岛海洋研学旅游联盟秘书长雷强建议，应该规范机构准入，加强资质管理，建立分层分类的导师培训体系，健全研学机构、企业与学校之间的协同机制，培养一批具备综合能力的研学从业者。
在位于山东青岛的中国科学院海洋研究所，孩子们在合作遥控水下机器人。（受访者供图）
要提升科技研学产品质量，就要注重对科技资源的深度挖掘。一个工厂、一个实验室或一个科创展厅，可以围绕不同客群和消费时段，设计短时体验、深度营课、亲子活动、职业认知、企业参访等不同产品。
“政府可以牵头整合企业、科研机构、工业遗产等科技研学资源，搭建研学联盟，将研学活动与文创零售、主题餐饮、展演活动和城市休闲线路联动，拉长消费链条。”邓爱民说。
要因地制宜打造产品辨识度。当前不少科技研学项目容易陷入“展厅+讲解+手作+证书”的同质化模式，短期可以吸引客流，长期却难以形成复购。
“每个城市都应该发挥特色产业优势，围绕不同的工业文化与企业特点，打造一批科技研学精品线路。”邓爱民说，“把本地企业、科研院所、工业遗产和科普场馆串联起来，形成主题独特、课程充实、体验丰富的研学产品。”（记者李傲秋、段菁菁、熊翔鹤）
珍稀植物彩云兜兰的“归山”记-新华网
题：珍稀植物彩云兜兰的“归山”记
在滇西北高黎贡山泸水段西坡的原始山林中，科研人员携带着人工繁育的彩云兜兰深入山野，轻拨泥土，将幼苗送归自然。
近日，100余株人工繁育的彩云兜兰成功回归高黎贡山泸水段西坡原生境。这是彩云兜兰在云南省内首次以种群复壮的方式开展野外回归。
植物种群复壮（也称增强型回归）是野外回归的一种核心方式，专指向现有野生种群补充人工繁育的个体，以增加其种群数量、遗传多样性和繁殖能力。云南省林业和草原科学院高级工程师蒋宏介绍，该方式充分考虑了回归物种的生境特点、伴生植物，增加了回归的成功几率。
彩云兜兰为兰科兜兰属植物，仅分布于中国云南和缅甸北部，2021年被列入中国《国家重点保护野生植物名录》，是中国生物多样性保护的重点极小种群物种，也是高黎贡山珍稀濒危保护的旗舰物种之一。
“彩云兜兰野生原生种群数量极度稀少，野外种群曾一度消失近百年。”蒋宏说，目前，全国已知的彩云兜兰野生植株不足1000株，核心野生资源集中分布于怒江地区，开展野外回归是扩大其野外种群、实现物种有效保护最直接、最有效的途径。
地处滇西的高黎贡山是中国西南地区的生态安全屏障，被誉为“世界物种基因库”。2023年，高黎贡山国家级自然保护区泸水管护分局开展野外资源调查时，野生彩云兜兰首次在高黎贡山泸水段西坡“现身”。
“发现野生彩云兜兰时，种群数量仅有4株。”曾参与此次调查的高黎贡山国家级自然保护区泸水管护分局高级工程师蒋云芳说，该物种自我更新能力极弱，若不及时开展人工繁育和野外回归干预，这个居群极有可能消失。
同年，泸水管护分局启动“泸水市兜兰属资源调查与保护项目”，联合云南省林业和草原科学院、中国科学院昆明植物研究所等科研单位，着手尝试人工繁育。
通过野生植株人工辅助授粉获取种子、再利用无菌萌发培养技术，科研人员历经两年攻关，成功繁育出500余株彩云兜兰幼苗，并从中选取100余株，开展首批野外回归试验。
在回归实验现场，科研人员根据彩云兜兰的生长习性，在植物群落完整、人为干扰较少、生态条件适宜的区域移栽幼苗。“小地形、微环境、伴生植物等因素都会对回归实验产生影响。”蒋宏解释道，即便是在同一林班，植物具体生长的位置也有差异。
为让这些“回家”的彩云兜兰有迹可循，科研人员为每株幼苗编号挂牌，建立“一物一档”的生长档案，为后续精准管护、回归监测提供数据支撑。
此次彩云兜兰野外回归，有效补充了该物种的野外种群数量，标志着该物种的保护实现从“抢救性保存”到“系统性复壮”的阶段性转变，更构建起“资源调查—人工繁育—野外回归—监测管护”的系统性保护闭环。
“这批幼苗虽然植株偏小，但是根系饱满、长势健壮。”蒋宏说，“我们希望通过接下来两三个月的适应过渡，让苗木挺过明年四五月份旱季最艰难的阶段，之后逐步进入快速生长期。”
大山深处，一场关于彩云兜兰的“回家”接力，仍在继续。
第五届水手计划特展“斗转星移”在北京开幕
第五届预防儿童烧烫伤宣传周在京启动“安全家行动”赋能家庭
新华社三沙9月9日电（记者赵颖全）九月的西沙北岛，月光如银。凌晨两点，一只成年绿海龟上岸产卵，智能摄像头悄然捕捉这一幕，巡护员陈山的手机同步弹出预警。面积仅0.4平方公里的北岛，是我国最大的绿海龟自然产卵场。
2021年至今，三沙市在西沙主要海龟筑巢岛礁巡护发现并插牌保护海龟蛋巢1546窝，救助海龟1759只；2026年1月到9月，已插牌保护187窝、救助198只。从昔日过度捕捞到如今“保育中心+渔民巡护+AI科技”三位一体的全天候守护，三沙人用十余年完成了从“靠海吃海”到“爱海护海”的深刻转型。
9月8日清晨，北岛海龟救助保育中心工作人员对近期获救的两只绿海龟幼龟进行野化训练。他们在海水暂养池中帮助幼龟适应自然水温，恢复自主游动和觅食能力；再转入模拟生态池，练习躲避天敌、识别天然饵料；最后经健康评估后放归深海。工作人员全程监测幼龟的体征与行为，确保其具备独立生存能力后再放归大海。
这一幕是北岛海龟保护工作的日常缩影。2022年，三沙市海洋保护区管理局正式进驻北岛，2023年挂牌运行三沙市（北岛）海龟救助保育中心及三沙海龟生态学海南省野外科学观测研究站。这座“海龟医院”，检验室、孵化室、海水暂养池一应俱全，伤病海龟可获专业救治，受台风威胁的蛋巢可紧急转移。2025年夏天，工作人员将数百枚龟卵转移至高处自然孵化，三百余只幼龟全部健康放归大海。
该局还与海南师范大学等科研院所合作，常年开展繁殖种群调查、产卵场生境等研究。据工作人员于洋飞介绍，仅2025年，保育中心就救助伤病海龟868只，宣德群岛核心产卵区幼龟自然孵化率较十年前大幅提升。
从北岛的几间简易毛毡房到设施完备的省级保育中心，见证三沙海龟保护从无到有、从粗放到精准的转变。《三沙市西沙群岛海龟保护规定》的出台划定了法治红线，北岛海龟保护临时管控区更将核心繁殖区域纳入了严格保护。
海龟保护离不开一支渔民巡护队。50多岁的陈山是北岛社区老渔民，20世纪八九十年代海龟日渐稀少，“感觉祖辈留下的海快被捞空了”。
2015年，七连屿海龟保护站在北岛成立，三沙推行“生态补偿+职能转变”机制，组织渔民成立巡护队，陈山第一时间报名。如今，他和队友负责北岛及周边五六个岛礁的日常巡护，繁殖旺季24小时轮班值守。去年9月，他们救助一只200多斤、严重脱水的绿海龟，耐心引导一个多小时送其归海。
“看着它游回大海，比当年打满一船鱼还踏实。”陈山说。
如今，三沙已有数十名渔民巡护员，覆盖西沙10余座岛礁，渔民参与日常巡护比例达80%。从“捕鱼卖钱”到“护龟光荣”，改变的不只是作业方式，更是刻在骨子里的观念：唯有守护好这片蓝，才能有长久的好日子。
2023年，三沙市海洋保护区管理局在北岛布设首批6台AI智能摄像头，2025年扩容至14台，实现核心产卵沙滩全覆盖。摄像头搭载红外夜视技术，即使在完全黑暗环境下也能识别上岸绿海龟，监测准确率超过85%。
海龟一上岸，监控平台便实时分析画面、向巡护员手机推送预警，既减少干扰，又提升效率。AI系统还能全程记录海龟个体特征、产卵时间、巢穴位置，形成完整的繁殖数据库。“以前靠经验判断哪里产卵多，现在靠数据说话。”于洋飞说。
从单一物种保护到整个生态系统的修复，从渔民个体转型到全社会共识，三沙正走出一条具有南海特色的生物多样性保护之路。
三沙市海洋保护区管理局局长李育培表示，展望未来，三沙将严格落实《三沙市西沙群岛海龟保护规定》，运用水下机器人拓展AI智能监测至水下栖息地，深化科研合作，巩固渔民共管模式，联动珊瑚礁修复与岛礁生态治理，为全球海洋生物多样性治理贡献中国方案。
图片故事｜21年坚守，只为村里孩子们-新华网
暑期的江苏省海安市墩头镇新舍村，满目青翠。
一座普通的农家小院前，81岁的孙鸿舜和老伴缓缓拉动绳索，一面五星红旗冉冉升起。旗下，10名中小学生肃立行礼，眼神清澈明亮。这是孙鸿舜创办的“家庭辅导站”里再寻常不过的一天。
时间回到2005年，孙鸿舜从耕耘数十载的乡村讲台退休。他留意到，村里不少留守儿童面临学业无人辅导、思想缺乏引导、情感陪伴缺失等问题，成长路上有些“踉踉跄跄”。“作为老师我不能不管。”孙鸿舜索性辟出自家一间农房，挂上小黑板，摆上旧桌椅，一个“家庭辅导站”就这样成立了。不收一分钱，不图任何回报。双休日、节假日，这里成了村里孩子们最温暖的去处。
“升国旗、讲红色故事、办知识竞赛……”小黑板上，密密麻麻写满了一天的计划。不仅辅导作业，孙鸿舜还给孩子们普及防溺水和交通安全知识。课业之外，孙鸿舜最看重的是给孩子们“培根铸魂”。“先成人后成才”是他始终坚持的教育理念，“知道现在的好日子从哪儿来，娃娃们才能珍惜光阴，把路走正、走稳。”
21年来，孙鸿舜累计辅导乡村学子超过4000人次。一批批孩子从他的小院里走出，考入大学，走向四方。同时，感恩的种子也在发芽——一些当年受过他帮扶的学子，每逢假期便主动回到小院当起“志愿小老师”，将责任与爱心传递下去。
孙鸿舜一个人的坚守，感动着一群人。墩头镇新时代文明实践所、新舍村校外教育辅导站听闻他的事迹，主动对接，为孩子提供免费午餐；志愿者常态化驻点，守护安全……
有人问孙鸿舜累不累，他的回答朴实而坚定：“一辈子干教育，又是老党员，退休后为村里孩子搭把手，是分内之事。”孙鸿舜还表示，只要身体允许，会一直做下去。
院外，稻禾青青，正拔节生长。
记者手记丨河内街头驶来“中国绿”
专访丨阿联酋与中国金融合作前景广阔
北京密云：织密基层医疗网守护群众家门口健康-新华网
基层医疗卫生机构是医疗卫生服务体系的重要组成部分，是守护群众健康的第一道防线。2021年，国家卫生健康委启动基层卫生健康综合试验区建设，鼓励各地先行先试、大胆探索。作为国家基层卫生健康综合试验区，北京密云区通过建设紧密型城市医疗集团、引进市级专家、升级硬件设备、发展智慧医疗与中医特色服务，推动优质医疗资源下沉。当地医疗诊疗量持续增长，基层服务能力显著提升，实现“小病不出村、常见病不出镇、大病不出区”。
美国“经济孤立”行动能压服伊朗吗？
记者手记丨探访“列宁”号读懂北极航道新脉动
师者如歌——他把大山的歌声带向世界-新华网
你听过妞妞合唱团唱的《玉盘》吗？
这样一个内向又拘谨的彝族汉子
凭啥把一群山里娃送上世界舞台？
后来，他考上音乐学院、去“北漂”
“家里的腊肉，最好的都给你留着”
“离开大山，我唱不出真正的歌”
“老师，你能教我们唱歌吗？”
从此，山里有了一支乡村儿童合唱团
彝语里，“妞妞”是宝贝的意思
他取名叫“妞妞合唱团”
“让花成花、让树成树”
把大凉山的月亮，唱给全国、全世界听
音乐让孩子们找到属于自己的回响
记者：董小红尹恒李雪妍胥冰洁
“最美医生”柏华丽：背篼载仁心深山护乡亲
她的时刻|让更多“木兰”被看见
她的时刻|乡村阳光小学有个社团课程“超市”
“最美巾帼奋斗者”祝雪兰：用“一片叶子”富一方百姓
她的时刻|1毫米刻6根线？一枚邮票里的秘密
她的时刻|一位女骑手的重启人生
专题|数字赋能30年·她的时刻
她的时刻|从灶台到民宿主管，山村里的她赶上了数字化时代！
将门好女薪火相传——全国道德模范甘公荣的三句人生信条
平均年龄32岁，她们奋战在祖国西南边疆缉私禁毒第一线
微视频｜电能满格的“女子天团”
图片故事｜村里娃的一撇一捺写满他三十年的坚守-新华网
新华社照片，阜阳（安徽），2026年9月9日
9月3日，秦翔在兰芝小学的书法课前按摩，缓解行走和站立带来的不适。
在安徽省阜阳市临泉县艾亭镇兰芝小学，秦翔正在“硬笔规范汉字书写乡村行”公益课堂上授课。他在黑板上为孩子们规整地写下“我是中国好少年”几个字，一撇一捺，横平竖直。
兰芝小学是一所“村小”，附近村里的百余名学生在此就读。每周三，秦翔都会来给孩子们上书法课。他今年50岁，曾是临泉县迎仙镇魏庄小学的语文老师。
1996年，他在检查学生作业时发现不少孩子字写得潦草。农村出身的秦翔，回顾自己的经历，觉得写一手好字既能体现文化素养，又能让孩子进入社会后有更多机会。于是他开设公益硬笔书法课，不向学校要酬劳，也不向家长要回报。
乡村小学里，不少学生家庭并不宽裕，秦翔就自掏腰包购买练字所需的纸、笔、教材，上课时发给孩子们用。
公益课堂逐渐覆盖了周边村、镇、县里多个学校的学生。在过去的30年里，秦翔骑车穿梭在临泉县的乡间小路上，先后骑坏了3辆自行车、5辆电动车，帮助42所乡村学校的上万名儿童写好中国字。他在上课途中曾两次严重摔伤，落下残疾，直至现在走路仍缓慢、踉跄，站20分钟就会腿部麻木。病情严重的时候，他只能拄着拐杖行走。医生多次叮嘱他减少走动，可他始终放不下手中那支粉笔。他说：“能走进孩子心里、能帮到孩子，所有付出，都值得。”
在他眼里，练习写字不仅是在锻炼一项技能，更能锻炼孩子们静下来、耐心做事的能力，有助于孩子们成长。他说，写字横平竖直，就像做人一样不能走弯路；写字时要坐得端正，就像做人一样要守规矩、有原则。
在2019年，秦翔从代课教师岗位退出，一心扑在公益课堂上，创办了非营利性社会服务机构“临泉县翰林硬笔书法培训中心”。7年来，他为130多名低收入家庭及残疾人子女减免学费7.6万元，并自掏腰包4.2万元投入到偏远乡村学校的公益课堂中。“一手好字”助力越来越多的乡村学生走向广阔天地。
秦翔不计成本助力孩子成才的事迹，让他入选2026年第一批“中国好人榜”。“只要孩子们需要，我会一直教下去，教他们写好中国字，做好中国人。”秦翔说。
9月3日，秦翔在兰芝小学的阅览室内批改写字作业。
9月3日，秦翔在兰芝小学的书法课上指导学生写字。
9月3日，秦翔在兰芝小学紧抓扶手下楼梯。
9月3日，秦翔骑车行驶在临泉县艾亭镇乡间小路上。
9月3日，在兰芝小学的书法课前，秦翔和学生互动。
9月3日，秦翔（右一）在临泉县艾亭镇一名学生家中家访。秦翔会去一些学生家中交流，除了辅导写字、了解近况之外，也会和家长沟通，介绍练字的意义。
9月3日，秦翔在兰芝小学的书法课上同学生互动。
9月3日，秦翔（后排中）和兰芝小学的学生手举练习纸合影留念。
9月3日，秦翔在兰芝小学的书法课上教学。
9月3日，秦翔在兰芝小学的书法课上为学生发放自购的练习纸。
汇聚善，连锁爱——好公益平台品牌项目汇集展示_新华网
好公益平台筛选优质公益产品的相关说明
深耕困境儿童专业帮扶的南都实践
面对人口老龄化与数字化发展的双重趋势，蓝马甲行动于2020年启动，聚焦老年人数字包容议题。项目以“技术+服务”模式，围绕数字素养、反诈防骗、健康促进三大领域，帮助老年人解决智能手机使用难题，提升数字生活能力、健康素养、安全意识。通过联动社会各界力量开展助老服务，助力老年群体跨越数字鸿沟，乐享更安全、更便捷、更有品质的生活。
记忆的守望者—认知症三级预防解决方案
“记忆的守望者——认知症三级预防解决方案"是一套认知症三级预防公益产品，产品采取认知症分级预防策略——一级预防“治未病”（公众科普与风险筛查）、二级预防“治欲病”（高风险人群早期干预）与三级预防治已病（患者家庭支持），致力于构建“人人可参与、处处可支持、时时可干预”的脑健康社会支持网络。
“生命尽头安宁守护”项目聚焦生命末期患者及家庭需求，从临床、培训、研究和倡导方面推动安宁缓和医疗服务发展，提供身体、心理、社会及哀伤支持等综合服务，帮助患者有尊严地面对生命终点，减轻家属哀伤。截至2025年底，项目已服务2805个患者家庭，并与多家医疗机构建立合作，推动安宁缓和医疗服务发展。
记忆包裹项目由北京韩红爱心慈善基金会于2019年发起，项目以阿尔茨海默病为代表的认知障碍老年人群体及其家属（照护者）为核心服务对象。致力于构建集社会倡导、公众参与、社会服务于一体的综合支持体系，通过资助社会服务机构及团体，联合医护人员、医务社工与志愿者等多元力量，开展社区科普宣传、认知筛查、个案干预、家庭照护者支持等一系列非药物干预服务。
有爱不留守—乡村助老员支持计划
“有爱不留守—乡村助老员支持计划”以老人关怀为核心，依托社区养老设施，致力于“一村培养一名乡村助老员，带动一批村级助老志愿者，支持一家县域养老服务社会组织”，构建“乡村助老员＋社区助老志愿者＋社会服务机构”三级公益执行体系。
乐享银龄社区居家养老综合解决方案
“乐享银龄社区居家养老综合解决方案”是致力于协助关注社区居家养老的公益项目，通过提供专业的技术，提升其社区为老服务的专业能力，建立社区居家养老微循环体系，并最终实现社区居家养老的自我造血和可持续发展。
北京市石景山区乐龄老年社会工作服务中心
项目为全国4000万重症、临终老人提供心灵呵护服务，陪伴老人在宁静祥和中走完人生最后的路程。核心服务包括：全国521家老人心灵呵护组织义务上门服务；用腾讯会议室为居家老人提供早、中、晚三场集体云陪伴服务；以一对一的直播方式为老人提供云陪伴服务；孵化老人心灵呵护组织；为老服务从业人员技能培训。
面向欠发达地区9—13岁困境儿童，立足体验式学习和营地教育教学法，通过融入在地乡土文化特色，开设项目式工作坊、社会化情感学习主题活动、艺术表达创作等内容，以弥补在中期儿童发展阶段其认知、情感与社交三大维度的跃迁式发展需要，在持续8到14天的启蒙、赋能与陪伴中，激发其成长内驱力；培养协作力、领导力、感知力、创造力；提升个人与文化自信。
武汉市武昌区种太阳社会发展与创新中心
家门口的儿童图书馆——书语小屋
书语小屋通过嵌入社区公共空间，由在地居民组建志愿者团队自主运营的方式，与社区、居民共建社区阅读生态环境，以阅读为媒，实现居民参与社区治理。成都书语提供优质童书借阅，并为居民赋能，共同支持儿童及家庭长期阅读，促进全民阅读。
​“和生命一起努力”项目通过游戏、假发捐赠等方式，帮助癌症患儿克服恐惧、配合治疗，并联动家庭、医护及公众共同支持，提升患儿生存质量。​截至2026年5月，项目已在广州服务患儿2.3万人，向全国送出资料包3.3万套、假发6528顶，投放勇气扭蛋机86台，惠及百余家医院。
广州市金丝带特殊儿童家长互助中心
多阅阅读桥项目针对乡村儿童无人伴读、无时间阅读等问题，联合高校志愿者开展远程阅读课，并推动学校每日安排自主阅读时间。项目已服务云南等地30所乡村学校4.1万儿童。项目还通过在地志愿者入校观察访谈、评估、开展活动，线上线下共建书香校园。
是光诗歌聚焦乡村儿童情感表达与心理健康议题，以现代诗歌为载体，通过课程研发、教师培训和激励机制，帮助乡村儿童建立健康的情感表达渠道。项目形成“课程研发—项目实施—社会倡导”闭环模式，推动乡村美育与心理支持发展。截至2025年9月，已覆盖全国30个省（自治区、直辖市），培训4000余名教师，服务22万余名乡村学生。
昆明市呈贡区是光四季诗歌青少年服务中心
“大问题小公民”慈善通识教育课程
由善淘Buy42发起，采用项目式学习，围绕联合国可持续发展目标，开设日常公益课、主题营地课与公益桌游。引导青少年观察社会、理解多元群体、提出公益解决方案，培育心怀善意、关注公共事务、具有利他之心的新时代小公民。
“爱的启蒙”儿童美育创新公益项目
2015年起，北京阳光未来艺术教育基金会发起了“爱的启蒙”项目，致力于以学校为单位，帮助儿童建构亲子、同伴、师生关系的关键情感支持系统，从小培养感受和表达爱的能力，增强自我成长的力量，促进儿童情感及人格的健全和健康发展。
在城长生活馆——流动儿童社区公益服务
“在城长生活馆”是为0—12岁儿童开办的社区公益空间，场馆以落实儿童权利为目标，通过儿童参与的方式开展儿童保护、儿童社会情感发展活动，赋能社区儿童家长，促进社区儿童服务可持续开展。项目通过与在地伙伴机构合作的方式，为更多流动儿童提供服务。
北京市西城区常青藤可持续发展研究所
“快乐合唱3+1”是德清公益于2015年发起的乡村美育公益项目，以合唱为切入口，通过教师赋能、展演活动、成果研究等活动，让乡村孩子享有有质量的音乐教育。目前已覆盖全国11省30县，培训教师近1.8万人次，惠及156万余名学生。
项目2018年正式启动，依托“互联网+教育”技术，直面乡村学校英语专职师资缺口，以精准帮扶、精细管理、精确评估为核心，通过自主研发、双师课堂、教师及活动赋能，为乡镇农村学校输送优质教育资源，补齐乡村英语教学短板，夯实学生基础，提升乡村英语教师专业能力。
雏鹰再飞·涉罪未成年人帮教项目
该项目于2014年正式启动，是浙江省首个由检察机关引入专业社工开展涉罪未成年人帮教的创新社会治理项目。组建多支由社工、心理咨询师、法律从业者等构成的服务小组。通过“精准评估+多元介入+预防网络”的模式，为涉罪未成年人提供心理疏导、亲职教育、规则意识培养、社会融入支持等服务。
温州市黑眼睛社会工作服务中心
巴别梦想家实践共同体经验输出项目
“巴别梦想家”针对乡村留守儿童的信息与情感封闭问题，构建社会化学习实践共同体，支持其成长为融入社会、有责任感的个体。项目沉淀十余年经验，已形成可复制模式，正通过赋能一线教育公益人，推动实践共同体规模化落地，让更多乡村孩子获得发展机会。
广西梦想家乡村贫困青少年关爱中心
项目招募志愿者与青春期乡村儿童一对一通信一年半，提供朋辈心理陪伴。项目鼓励儿童书信倾诉、梳理自我认知，志愿者解答成长困惑、树立榜样。项目旨在为乡村儿童提供心理陪伴与社会支持，同时可对极端情况及时预警。
广州市海珠区蓝信封留守儿童关爱中心
“大山里的音乐课堂”公益项目由贵州省为爱黔行公益服务中心于2018年发起，在贵州等地527所乡村学校捐建音乐教室、培训教师、组织音乐嘉年华等活动，惠及40余万师生，是国内乡村音乐教育领域最具影响力的公益项目之一。
“益佑未来”未成年人保护及预防伤害项目
由辽宁省华易公益基金会发起的“益佑未来”项目，聚焦儿童伤害这一社会痛点，围绕交通安全、防暴力、防拐骗等七大主题，变被动听讲为主动体验，让儿童在参与中习得自护技能，目前项目已覆盖全国64个区县，惠及逾60万人次。
广州市海珠区满天星青少年公益发展中心
微澜图书馆由北京三知困难儿童救助服务中心发起，主要设立于城市民办打工子女学校内，为流动人口子女服务的公益项目。通过招募培训志愿者持续入馆服务，运营"活"的图书馆，使流动儿童获得持续、大量的阅读机会，看见更广阔的世界。
北京三知困难儿童救助服务中心
“春晖守望”通过培养和赋能本地儿童工作者，以儿童为中心开展专业个案服务，为困境儿童提供持续的情感支持和成长陪伴，促进家庭监护能力提升与家庭功能修复，链接社区资源，构建儿童抗逆力支持网络，帮助儿童健康成长，增强家庭发展能力。
心灵魔法学院——乡村儿童心理健康教育项目
“心灵魔法学院”深耕心育生态建设，搭建“班级—学校—县域”立体支持网络，通过系统赋能教师、心理活动落地与氛围营造，帮助儿童掌握心理知识和技能，从源头预防心理问题，让每个孩子都能智慧有爱，乐享人生。
活力未来亲子园—流动及留守儿童早期亲子教育赋能项目
该项目关注0—3岁流动留守儿童的早期发展。为社会组织提供资金与技术，支持其在当地开展公益亲子活动，影响家长育儿方式，促进儿童健康成长。家长在育儿能力提升的同时，也可通过培训成为本地可持续提供服务的亲子教师。
“一个鸡蛋”项目旨在每日为中西部乡村地区3至6岁在校儿童提供一个鸡蛋，补充蛋白质和微量元素，优化儿童饮食结构；此外每月还开展一次营养健康主题活动，改善乡村儿童营养健康。
“焕新乐园”由浙江省妇女儿童基金会联合阿里巴巴公益共同发起，通过改善困境儿童居住环境及提供长期的跟进陪伴服务，实现儿童“焕新环境、焕心成长、唤醒发展”三重改变，提升家庭发展能力，阻断困境代际传递。
“逆风飞翔·事实孤儿同行计划”旨在帮扶父母一方死亡，另一方因失联、再婚或患有精神疾病等，无法履行或放弃履行抚养义务的事实孤儿及其他类型的事实孤儿，通过助学行动和成长陪伴促进其独立生活、安全自护、社会交往能力的提升与心理健康发展。目前项目已累计服务5380名事实孤儿。
湖南省大爱无疆青少年公益发展中心
“班班有个图书角”由福建省担当者行动教育基金会发起，17年来惠及全国约9万个班级400余万孩子，在乡村小学每个班级标配70册分级经典童书，1个标准书架及丰富阅读资源，助力每个乡村孩子都能享有高品质阅读，全面滋养孩子生命成长。
爱心衣橱项目以“用爱呵护孩子冷暖、用心陪伴孩子成长”为使命，汇聚社会各方力量，为欠发达地区的孩子们送去防风防雨保暖透气的优质冲锋衣裤两件套或保暖羽绒服。每套冲锋衣可以让孩子至少穿三年，每年可穿春秋冬三季。保暖羽绒服可以让高海拔高寒地区的孩子温暖过冬。
壹基金儿童服务站围绕儿童发展与保护，支持基层公益组织在乡村、城乡结合部及灾后地区建立安全友好的儿童活动空间，依托“社区空间+专职+服务”模式，为0—12岁留守、流动及受灾儿童提供活动与专业陪伴，缓解儿童成长风险。
童萌亲子园——家门口的普惠早教中心
童萌亲子园通过联合社区机构盘活公共空间，支持宝妈创业就业，为城市普通收入家庭提供便捷、平价、优质的亲子早教服务，提升亲子关系和儿童早期发展水平。基于标准化产品、价值观认同及创新运营，截至2025年底已服务超200个社区亲子园，受益家庭超5万个，累计为妈妈合伙人创造超3000万元收益，向社区捐赠超300万元，实现项目可持续发展。
童创安全友好社区项目从儿童“一米视角”出发，以儿童为中心，帮助儿童在社区安全地成长。本项目通过儿童议事、社区协同、家长和学校参与等方式，推动“儿童、家庭、社区、社会”四层保护体系建设，以行动改变社区现状，协助更多儿童关注安全问题。
“一起爱法”青少年法治教育项目
“一起爱法”青少年法治教育项目由深圳市福田区维德法律服务中心推出，引导青少年理解法律背后的原则与价值。项目依据《青少年法治教育大纲》研发近百个课件，采用参与式和体验式的课堂教学设计，以小班教学模式服务1—9年级学生。
深圳市福田区维德法律服务中心
“穿墙引线”——服刑人员未成年子女帮扶计划
“穿墙引线”项目长期专注于服刑人员未成年子女及其家庭的关爱与支持。项目通过亲情联结、心理支持、家庭帮扶等方式，连接监狱、家庭与社会资源，陪伴孩子成长，修复家庭关系，让更多困境中的孩子被看见、被关爱。
未来希望幼儿班项目聚焦偏远农村学前教育，通过提升教师能力、补充设施、优化管理，改善农村幼儿班教育质量，增强家庭早教意识，推动地方教育投入。项目以低成本实现高质量幼儿教育，助力乡村儿童更好成长。
女童保护项目以普及儿童防范意识为宗旨，致力于保护儿童远离性侵害。主要工作包括：培训志愿者讲师向儿童和家长普及防性侵知识；通过宣传折页、手册、视频及新媒体多渠道传播相关知识；开展调研并提交政策建议，推动立法保护。截至2026年3月底，项目已覆盖全国31个省份，培训志愿者讲师超2万人，惠及儿童超1366万人、家长超95万人。
该计划以促进中西部及偏远地区学龄前儿童接受良好成长教育为核心，支持儿童服务者（学校、社区、家庭）改善养育环境，为其提供相应资源及开展专业能力提升，促进教育公平及儿童平等发展。项目覆盖甘肃、青海、四川、贵州、云南、河北、湖北7省41县，累计服务2596所幼儿园，支持超过20000名乡村儿童服务者提升个人能力，惠及28万名乡村学龄前儿童。
阿福童财经素养教育由上海浦东佰特教育公益发展中心推出，通过场景化、体验式学习提升青少年财经素养。产品按年龄分层，含双师课、项目制学习、财商桌游及儿童财智小镇等，帮助孩子掌握储蓄、消费、投资等技能，树立财富观与风险意识。
上海浦东佰特教育公益发展中心
“彩虹村”服刑人员未成年子女成长计划
项目采用分散助养模式，分层帮扶困境服刑人员未成年子女，提供物资救助、心理疏导、亲情修复与成长引导等，助力孩子身心健康成长，荣获多项国家级、省级公益奖项。
泰安市泰山小荷公益事业发展中心
心智障碍者全生涯发展支持计划
该支持计划由广州市扬爱特殊孩子家长俱乐部发起，关注心智障碍者全生涯各阶段的支持需求，研发幼小衔接、照顾者技能培训、职业转衔、性教育、未来规划等系列子产品，提升家庭照顾能力，促进其有尊严地融入社会；目前已服务超2万户家庭。
广州市扬爱特殊孩子家长俱乐部
中国大陆首个沉浸式独立出行训练营，由视障导师带领学员在不同的生活场景中学习独立出行、建立生活自信，促进设施无障碍及公众意识提升，助力视障者走出家门，迈出独立生活第一步。
北京市丰台区声波残障社会服务中心
再享生活——社区精康人士康复计划
再享生活——社区精康人士康复计划由武汉清晨创新社会工作服务中心创立，以“复元理念”和整合型社区康复模式，为精神障碍康复者及家庭提供康复服务，并整合社区资源建立支持网络，助力其独立生活、回归社会。已在武汉4区12街道服务超3200名康复者。
武汉清晨创新社会工作服务中心
展心计划——心智障碍者融合就业促进项目
展心计划——心智障碍者融合就业促进项目由北京市海淀区融爱融乐发起，针对16—25岁有就业潜能的心智障碍青年，搭建“校、企、社、政”全链条服务，提供职前到职场的就业支持，并通过政策倡导扩大受益面。已支持超2000名青年，近210名获实岗就业或实习。
北京市海淀区融爱融乐心智障碍者家庭支持中心
奇色花学前融合教育同行计划由郑州市管城回族区奇色花福利幼儿园发起，输出学前融合教育专业技术，通过参与式培训、巡回辅导、跟岗实习、集体教研等，赋能幼儿园接收特殊需要儿童，保障其就近平等接受有质量的学前教育。已在河南省内赋能194所试点园。
河南省郑州市管城回族区奇色花福利幼儿园
脊髓损伤者生活重建培训，是针对完成医疗康复的脊髓损伤残疾人（简称伤友），通过“伤友服务于伤友”的模式，提供短期的能力提升培训，如体能、生活自理、社会适应、心理、脊髓损伤基础知识等，最终达到伤友能够生活自理或减轻照顾者负担的目标。
融合中国—心智障碍者家长组织培育支持计划
该计划由北京市晓更助残基金会发起，致力于连接心智障碍者家长骨干，通过能力建设孵化、培育家长组织，开展社会宣传、社区动员与政策倡导。迄今已支持家长组织和小组近350家，累计参与政策提案125个，服务受益超100万人次。
自主生活学院——心智障碍服务伙伴远航计划
该计划由北京市丰台区利智社会工作事务所发起，关注成年心智障碍者独立生活与自主决策。项目为心智障碍服务机构提供支持性决策的培训督导与评估咨询，赋能一线伙伴开展需求评估、服务规划与个案管理，提升服务对象的自我意识与生活能力。
北京市丰台区利智社会工作事务所
大龄心智障碍人士社区化服务由广东省慧灵智障人士扶助基金会发起，依托社区服务点、以“支持”为理念，为不同生命阶段的大龄心智障碍人士提供日间照料、职前训练、就业、托养（社区居住）、临终关怀等服务，促进心智障碍人士的独立，推动社会融合。
广东省慧灵智障人士扶助基金会
“郁金香陪伴”是专注抑郁、情绪困扰群体的公益心理服务平台，以线下暖屋、线上陪伴为载体，提供倾听疏导、同伴互助与心理科普，搭建安全包容的疗愈空间，助力情绪困扰人群走出内耗。
恒爱妈妈——顶梁柱式母亲支持行动
“恒爱妈妈——顶梁柱式母亲支持行动”聚焦因家庭变故而承担主要经济和照护责任的困境母亲群体。项目通过联合基层社会组织开展一对一情感陪伴与资源支持，帮助母亲改善身心健康、增强她们的生活能力与发展信心，提升其应对困境的能力与家庭福祉，推动她们更有可能从受助者逐步成长为助人者。
罕见病医疗援助工程项目为罕见病病友提供医疗转介、医保信息、药物进展及资金援助等支持，探索系统性解决方案。​该项目覆盖国家罕见病目录全部病种，截至2026年5月，已援助超6648人次，拨付善款6728万余元，服务超5万人次，联动多地机构建立13个综合服务中心，沉淀30多个病种的具体解决方案。
大爱清尘致力于救助中国约600万尘肺病农民及其家庭，通过医疗救助、制氧机捐赠、助学等方式帮扶超13.5万人，并推动预防宣教与国家政策出台，以最终消除尘肺病。15年来通过多元救助、广泛宣教及政策倡导，助力将尘肺病纳入国家专项救治，推动防治工作。
袋鼠妈妈有办法—独抚母亲（单亲妈妈）支持计划
项目通过“自媒体传播触达→社群互助→深度心理支持→线下活动”的系统性服务，为全国因离异、丧偶、未婚、配偶服刑等原因独自抚养未成年孩子的女性提供心理、养育、法律支持。
北京一个母亲心理健康服务中心
“关爱失独暖心行动”项目面向全国失独父母开展节日团聚、户外健行、疗愈工作坊等活动，推出精神慰藉读物《重燃生命之光》，搭建“尚善暖心”线上平台，提供暖心陪伴、读书会等服务，助力失独父母重拾生活信心，抱团取暖、向光而行。
“万家无暴”由监利市蓝天下妇女儿童维权协会和市妇联自2015年共同实施，聚焦家暴受害人求助难等问题，搭建“妇联+公安+社会组织+”多部门联动机制，为受害人提供咨询指导、评估、心理疏导、法律援助等综合服务，已服务受害人超5000名。
监利市蓝天下妇女儿童维权协会
四叶草堂发起并持续推动社区花园网络建设，以社区花园为载体，链接政府、居民与社会组织，探索公共空间共建共治共享模式。项目融合政府引导与居民参与，培育在地行动者，开展公民教育、自然教育等课程，重构邻里关系，推动公共空间可持续治理。
上海市杨浦四叶草堂社区规划设计营造促进中心
上海浦东泉蒙阅读文化交流中心
壹基金安全家园项目以社区志愿者救援队建设为核心，赋能社会组织，配置应急装备，培训应急志愿者，目前已在全国2000多个基层单位落地，推动数十万人次参与应急志愿服务。
加分计划—社区垃圾分类减量专业能力提升项目
加分计划——社区垃圾分类减量专业能力提升项目由上海爱芬环保发起，面向垃圾分类减量类机构，通过参访培训、落地实践、传播与政策倡导，提升其在社区推动垃圾分类减量的专业能力，助力创建示范社区。已在上海、北京、南京、武汉等十余城市推动垃圾分类。
上海静安区爱芬环保科技咨询服务中心
现代义仓以中国传统慈善文化为基础，针对城市社区邻里关系疏离、公共生活不足等问题，搭建社区互助平台，运用参与式方法动员居民参与社区事务，培育社区社会组织，整合社区资源，构建互信互助的支持网络，推动形成“睦邻友好、守望相助”的社区文化。
吃饭也是做公益—南关厢素食馆
南关厢素食馆是海宁市素食文化交流中心的公益项目，通过"吃饭也是做公益"的模式降低公众参与门槛，将盈利投入慈善公益，弘扬"我为人人，人人为我"的价值观。项目2019年入选《浙江省慈善蓝皮书》并获评省级示范性慈善基地，2021年再度获评，2022年获嘉兴市最佳志愿服务项目奖，2023年获评潮城地标名片"帮有礼"志愿服务示范点，2024年入选浙江省大学生经济管理案例。
益微乡村夏令营行动是为大学生打造自主行动空间的青年公益项目。通过支持大学生为缺乏素质教育资源的乡村儿童带去两周好玩有趣的夏令营,重塑儿童与知识、伙伴和乡土的关系。大学生在公益行动中提升同理心、独立思考和协作共创能力,成长为独立自信有担当的青年。
守望母亲河项目旨在助力河湖长制，解决公众参与河流保护不足的问题。项目以巡河宝平台为载体，通过为全国志愿团队提供工具包、赋能培训和小额资助，支持开展净滩行动、河流巡护、水源保护、环境教育等河流保护行动。
涓流不息——乡村河流保护计划
涓流不息——乡村河流保护计划采用基于自然的解决方案（NbS）和社区参与手法，为乡村小流域面源污染提供低成本、高效益的生态治理技术，提升水质；同时赋能乡村志愿者，打造可自主管理的乡村环保队。已在陕西建成4处治理设施，培育15支环保队。
安康市绿色秦巴环保公益服务中心
潮汐非遗乡村创业赋能计划聚焦经济欠发达地区的低收入非遗传承人及其团队，以非遗项目为切入点，通过综合干预模式，激活非遗文化资产，帮助乡村创业团队实现可持续的生计提升。项目自开展至2024年底，已累计开展培训超5000场，服务超8万人次，直接服务人数达2万以上，受支持团队平均人数增长40%，总收入增长50%。
绿芽乡伴计划为乡村女性个体及女性组织提供综合赋能，支持女性个人成长、培育女性组织、搭建互助社群，进而支持其创业就业、参与社区公共服务与公共事务。实施12年来，已为超1.1万名妇女骨干、200个妇女团队赋能，建立50个乡村公共活动空间“半乡学堂”。
广东省绿芽乡村妇女发展基金会
绿色生态文明学校项目通过培训乡村老师，帮助他们将可持续发展理念融入日常教学，培养学生对可持续发展相关议题的知识、态度、技能，并参与行动，让学生认识、尊重、关心自己的家乡，参与建设绿色生态文明学校和家乡的行动中，促进乡村可持续发展。
中国滋根乡村教育与发展促进会
乡村金色人才计划由四川海惠助贫服务中心发起，针对乡村人才振兴中领导力与发展能力不足的问题，为乡村致富带头人提供参与式产业发展、价值链、合作经济等能力建设，激发内生动力，提升产业发展、组织协调与市场链接能力，带动农户增收。
“无毒网购90+”通过独立调查、化学品管理工具研发，与电商平台持续的沟通、倡导与公众传播，推动电商平台采取有效措施，提升消费品中化学物质的管理水平，从而解决消费者在网购时会买到有毒产品的问题，以持续降低公众的健康风险。
深圳市零废弃环保公益事业发展中心
点亮眼睛专注解决农村及边远地区儿童用眼健康问题，在开展视力健康教育的同时，为筛查出的近视学生提供免费眼镜和必要服务。截至2025年底，项目已覆盖学校2325所，服务学生超过101万名，累计为有需要的孩子送出免费眼镜144000副，让清晰视界照亮更多孩子的成长之路。
昆明市官渡区点亮眼睛教育公益支持中心
"清洁小手"项目由上海联劝公益基金会发起，通过在幼儿园修建洗手设施、配备清洁物资、开展儿童卫生课程和教师培训、建立洗手制度等方式，从环境、教育和制度三个层面进行全面干预，改善中西部乡村儿童的卫生习惯。
女生加油计划主要关注欠发达地区女童生理健康与发展，从生理卫生角度切入，延伸到青春期、心理及成长过程中的需求满足。通过小丫包+小丫课堂模式，传递身体健康、心理成长、社会适应等内容，陪伴她们健康自信成长。
2018年5月，中国社会福利基金会烧烫伤关爱公益基金启动了“全民预防烧烫伤教育工程”，以“少一个，再少一个烧烫伤者；多一个，再多一个幸福家庭”为使命，坚持预防为主，研发适应本土的科普宣教体系，在全国范围内开展预防烧烫伤干预项目。
中国社会福利基金会烧烫伤关爱公益基金
由天津市西青区零萌公益发展中心发起，依托对地方“新限塑”政策的分析与研究，支持在地伙伴联动多方主体推动循环经济治理模式下的多举措管控塑料污染，探索重复使用的商业模式，并整合各类资源协同推进地方塑料污染治理并打造特色治理样板。
天津市西青区零萌公益发展中心
“点绿长江”项目依托绿色驿站和长江主题邮局，构建了“政府主导、民间动员、企业补充”的可持续模式，发动志愿者开展环保宣传，创新青藏高原垃圾“分散收集、长途运输、集中处置”模式，有效减少长江源和青藏高原的垃圾污染，改善长江沿线生态环境。
四川省绿色江河环境保护促进会
守潮人——生态保护前期协商系统
守潮人——生态保护前期协商系统通过政策倡导与多元协商沟通，为公众和社会组织提供环境法规研读、生态影响分析和公众参与方法，服务公众在建设项目规划前期依法理性参与的需求，赋能有效多元的善治协商，从而保护栖息地和生物多样性。
广州珠湾人和生态环境科技服务有限公司
劲草嘉年华，聚焦中国本土生物多样性保护的公众倡导项目，通过科学有趣的内容，搭载市集、自然体验、艺术文化等多元化形式，开发高品质、场景化、强互动的公众环境教育产品，搭建生物多样性保护与市民的连接平台，提升公众关注与参与度。
以公益微光护成长：解码“在城长”可复制的儿童服务模式
中央民族乐团为“大山里的音乐课堂”捐建音乐教室
弘扬中华优秀传统文化，助力乡村美育教育发展，2022年至2025年，中央民族乐团（以下简称“乐团”）联合字节跳动公益平台上的公益项目“大山里的音乐课堂”，在贵州30所乡村小学捐建民族音乐教室并挂牌启用，将专业民族音乐教育资源送入大山深处，为乡村孩子搭建起通往艺术世界的桥梁。
从“被照护”到“能自主”同伴支持助力视障者走出家门
近年来，全社会积极营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的氛围和环境，但由于心理适应障碍等原因，仍有部分视力障碍人群不敢走出家门。近年来，“金盲杖”公益项目以同伴支持为核心，帮助大批视障者实现从被动受助到自主生活的转变。
跨省协作护“雏鹰”：一面锦旗映照的“重生”之旅
2026年初春，浙江省温州市鹿城区人民检察院内，一场特殊的“致谢仪式”温情上演。来自温州的17岁少年小宇（化名）郑重地将一面绣有“以笃行致远方，以初心护正义”的锦旗，交到鹿城区检察官与帮教社工手中。锦旗虽轻，却承载着一名迷途少年重拾希望、回归正途的动人故事。
心智障碍者社区就业转衔实习基地在京揭牌
2026年4月2日是第19个世界提高孤独症意识日，北京市海淀区融爱融乐心智障碍者家庭支持中心（简称“融爱融乐”）携手万寿路街道复兴路22号社区，共同举办了“家门口的融合就业之路”——复兴路22号社区心智障碍者就业转衔实习基地挂牌仪式。
人海·微光丨出诊两万次大别山水上村医的无悔坚守
“00后”飞手返乡扎根乌蒙山
两部门发文推动服务类社会救助发展
2026年全国“新时代好少年”先进事迹发布
这些就医便民实招哪一项戳中了你？
扎根，两位援疆医生的共同选择
祁连青山归来：法治护航下的生态蝶变
中央生态环境保护督察已实现三轮全覆盖督察
山东东营：生态提质护航东方白鹳营巢栖息
世界大象日：5年了，北上“短鼻家族”回家后怎么样了？
民政部：西藏吉隆泥石流灾害慈善捐赠已超6.6亿元-新华网
新华社北京9月5日电9月5日是我国第十一个“中华慈善日”。记者从民政部获悉，西藏吉隆泥石流灾害发生以来，社会各界紧急驰援、奉献爱心。据不完全统计，截至目前，慈善捐赠已超过6.6亿元；其中，超147万人次通过互联网公开募捐服务平台，向有关公开募捐慈善项目捐赠5016万元。
记者了解到，今年“中华慈善日”，民政部将以“弘扬慈善文化践行慈善惠民”为主题，在全国范围内部署开展宣传活动。
警惕租车“连环套”背后的恶势力犯罪
特写丨走进2026福祉博览会，看见未来无障碍生活
阿根廷米莱政府为何此时打出“马岛牌”？
列国鉴丨大埃及博物馆：埃及“第四座金字塔”
专访丨以媒体交流增进亚太互信，以开放合作推动共同繁荣
微纪录片｜中国生态追梦人·逐影黄河-新华网
黄河迤逦穿过晋陕大峡谷，行至山西省石楼县陡然回旋，群山相拥，形成黄河奇湾。今年63岁的摄影师高虎应常年守候岸边，朝拍日出风物，暮追漫天晚霞。但凡遇见往来游客，他便主动记录下人与大河相逢的瞬间。
日复一日的坚守，不仅让高虎应成为一名专业摄影师，也用镜头记录下黄河奇湾的生态变迁。十几年前，他刚到黄河奇湾摄影时，两岸草木稀疏。而历经多年生态治理与景区建设，岸坡绿意盎然，黄河奇湾已成为游人络绎不绝的观景胜地。
一人、一机、一湾长河，普通人的守望与时代生态治理同频共振，每一张照片都是母亲河焕发新生最鲜活的见证。
江西南昌：公益托管“暑”实精彩
南京：沉浸式生态研学点亮暑假生活
湖北仙桃：爱心托管班守护童年快乐假期
云南巧家：暑期托管守护孩子快乐假期
海口：公益课堂解锁科技新玩法
沉浸式普法，护航青春路：“华亭童康行”民乐学校法治教育活动举行
这场跨学科实践，让学生“走向希望的田野”
‌书香筑梦润童心爱心传递启新程‌——平凉市家协联合图书馆开展经典图书捐赠活动
“985学哥姐”跨越千里带山里娃开眼界
江西吉安：“我的井冈行”红色研学开启新学期别样思政课堂
井冈山向“红领巾少年”发出诚挚邀请：欢迎来红领巾诞生地！
科技星火点亮老区振兴路中国机械总院对口帮扶新县研学夏令营结营
“华亭童学荟”拓展营坚持为松江自强少年赋能
心理辅导研学实践——四川昭化多措并举丰富校园生活
2025北京公众考古季启动将组织长城考古修缮体验等活动
福建长泰：绿电赋能，绘就文旅融合新画卷
跨区驰援保供电全力以赴保民生
南农北移：一群新农人的盐碱地探索
黑转绿！冀南工业重镇上演“废渣变形记”
长江水如何化身“天然空调”探访武汉滨江地下能源站
迎战台风“白海豚”台州全力推进灾后抢修复电
山货出山消费进山——湖北黄冈探索老区振兴特色路
河南：多措并举撑起“遮阳伞”
数智新生活|AI机器人“上岗”：智慧养老托起幸福“夕阳红”
千万微光筑山海体育赋能少年强——安踏茁壮成长公益计划惠及千万欠发达地区青少年
壹基金发布2025年度报告：1100家社会组织和29万志愿者共同书写公益答卷
为生动展现30年来中国女性在数字化浪潮中不断成长、创新与突破的精神风貌，在全国妇联宣传部的指导下，新华网联合蚂蚁公益基金会共同发起“数字赋能30年·女性人物故事”征集展播展示活动。
以“数字如何改变普通女性的生活路径”为核心问题，从数字的可及、可用、参与到共建四个阶段切入，展现数字化时代中国女性从“被服务者”到“参与者”再到“贡献者”的成长轨迹，展现数字中国建设背景下的“她力量”。
聚焦国家乡村振兴战略，讲述来自普通乡村女性的故事，呈现她们在数字技术助力下的生活转变与自我成长。她们以平凡之身投身乡村发展，在点滴行动中展现出坚韧与担当，成为时代进程中不可忽视的微光。
北京世界妇女大会召开30周年，全球妇女峰会于2025年10月在北京举办，树立起全球妇女事业发展新的里程碑。30年来，在突飞猛进的数字化进程中，中国女性的贡献同样精彩耀眼。
数字赋能30年·女性人物故事|侯艳芳
侯艳芳，从湖北谷城县走出来的她，实现了从都市白领到电商领军人物的精彩跨越，生动诠释了在数字赋能乡村振兴的进程中，女性力量如何从“被看见”走向“被需要”，最终成为改变家乡的中流砥柱。
数字赋能30年·女性人物故事|费婧
"数字助农，从“田间地头”到“市场端头”面对农产品“出村难、销路窄”的传统困境，费婧敏锐地将电商直播视为破解关键，至今已开展近千场“零酬劳”助农直播。"
数字赋能30年·女性人物故事|“白石菊姐姐”林林
在医学领域，肛肠疾病因涉及隐私常被公众忽视。山东烟台白石肛肠医院院长林林，基于多年临床经验，深知这些疾病多与不良生活习惯相关，而民众对这类健康常识的认知普遍匮乏。为此，她以“白石菊姐姐”为IP形象，借助数字化平台，开展健康科普与医疗服务，致力于提升公众健康意识。
数字赋能30年·女性人物故事|郑歆砚
专访国子监社区党委书记王颜颜：公益力量助力历史文化街区治理新路径
【专题】《公益圈》首期沙龙举办聚焦防汛减灾凝聚公益力量
《公益圈》第二期聚焦罕见病：多元发声推动罕见病被更多人关注
宁夏固原市原州区：马铃薯丰收助农增收
山西临汾：特色产业赋能乡村振兴
云南镇雄：延伸高原农业产业链赋能乡村振兴
新华视点｜发展现代农业多点发力助推乡村振兴
江西赣县：“白胖”冬瓜喜丰收
万里边疆行｜一路通百业兴——吉林白山边境小镇气象新
千城百县看中国｜河北馆陶：特色果蔬激活增收引擎
千城百县看中国｜湖北孝昌：山间“刺球”变“金果”
贵州威宁：早熟苹果错峰上市占先机
千城百县看中国｜新疆昌吉：番茄映红丰收季
千帆竞发向深蓝又是南海开渔时
千城百县看中国｜山东禹城：精品葡萄点亮采摘季
当年被他照亮的孩子，如今也成了老师-新华网
最多的就是走上教师岗位”
十分积极的影响”
选择就读桐城师范高等专科学校
为孩子们开设美术和音乐兴趣班
吴涵会主动与每个孩子谈心谈话
了解他们的学习生活等各方面情况
所以想为孩子们撑起一把伞”
更加懂得他们内心的敏感和脆弱
也会让他们在意许久”
做什么事都要对得起自己的良心”
看着村里的孩子们英语基础薄弱
办起卜陈村“未成年人之家”
已经免费辅导过2000多名学生
成了多年不变的“教鞭”
却又慷慨得“过了头”
成立“叶连平奖学金”
叶连平尽着一位退休老人最大的能力
是卜陈村“未成年人之家”
虽然有同是退休教师的李思怀老师
我要和时间赛跑”
扑在孩子们身上”
是在三尺讲台上呼出去的”
他用一生践行“爱生如子女”
公益讲堂|铁屯村党委书记闫静波：善治兴村实干为民
王永法：匠心守初心科技护童安
专访聂星星：扎根乡土放眼世界
公益讲堂|访北京国沄文旅CE0孟东辉：科技重塑文旅生活
专访李晓峰、张广斌：援外十年，华厦眼科的“光明”承诺（下）
专访孙思群：“天地人”融合，公益路上的“佛吉亚”
乡村里的大师课|中国科学院院士、古生物学家徐星：中国恐龙化石大发现
乡村里的大师课|中国科学院院士武向平：认识我们的宇宙（上）
专访李晓峰、张广斌：援外十年，华厦眼科的“光明”承诺（上）
共享出行大家谈|何宏伟：数字化思维引领未来出行
公益讲堂|华厦眼科：专业守护，助力儿童享有眼健康-新华网
图为新华网演播室录制现场。新华网宋如辉摄
2026年6月6日是第31个全国爱眼日，主题为“人人享有眼健康”。爱眼日之际，新华网公益频道特邀三位深耕儿童眼健康领域的权威专家做客演播间，共话儿童光明未来。三位嘉宾分别是：华厦眼科医院集团党委书记、副总裁，厦门大学附属厦门眼科中心执行院长李晓峰教授；华厦眼科广西区域业务总院长、广西儿童青少年近视综合防控专家组组长吴西西教授；深圳华厦眼科医院业务院长、广东省眼健康管理专业委员会副主任委员刘春民教授。
图为华厦眼科医院集团党委书记、副总裁，厦门大学附属厦门眼科中心执行院长李晓峰教授。新华网宋如辉摄
图为华厦眼科广西区域业务总院长、广西儿童青少年近视综合防控专家组组长吴西西教授。新华网宋如辉摄
吴西西指出，6岁前是近视防控的黄金窗口期，家长要结合孩子不同年龄段特点做好分层防护：0-3岁阶段尽量避免孩子接触电子产品；4-6岁每半年带孩子做一次屈光检查，守住远视储备“安全线”；7-12岁保证孩子每天2小时以上户外活动，严格遵循“20-20-20”用眼法则（即每近距离用眼20分钟，眺望20英尺外的物体至少20秒）；13-18岁定期带孩子检查眼底，警惕高度近视引发的致盲并发症。
暑期是儿童视力“滑坡”的高发期，她提醒家长要守住护眼行为“基本盘”：孩子非学习类电子产品使用单次不超过15分钟、每天累计不超过1小时，日常少给孩子食用高糖食品，发现孩子频繁揉眼、眯眼、视物凑近等异常信号要及时就医。她也呼吁家长避开认知误区，不要盲目追捧所谓“近视神药”“护眼神器”。“儿童近视防控，靠的从来不是某一种‘神奇产品’，而是日常生活里每个细节习惯的坚持。”她强调。
图为深圳华厦眼科医院业务院长、广东省眼健康管理专业委员会副主任委员刘春民教授。新华网宋如辉摄
“农业农村是大有可为的广阔天地”
专访丨中国在全球海洋治理中发挥积极作用
算力普惠浪潮奔涌赋能产业民生双升级
一封“战书”没写成，却成了温暖的家书
科学圆桌会丨1.5亿只蝴蝶为何同时扇动翅膀？
全球瞭望丨霍尔木兹海峡“梗阻”或致油轮利润“过山车”
从“退养还滩”到“苇绿鹤归”——辽东湾海岸生态修复观察
图片故事丨把知识背回大山给每道山梁种满春天-新华网
新华社照片，长沙，2026年9月9日
9月4日，谭美珍在草原学校的办公室内办公。由于校舍短缺，她把走廊尽头围成了自己的办公室。
雪峰山脉海拔1390多米处，常年笼罩在云雾之中，还未看清眼前的景象便会先听到孩子们的琅琅书声——这里是草原学校。
草原学校位于湖南省隆回县虎形山瑶族乡，这里一度只有1名老师和13名学生，面临撤并，校长谭美珍的出现改变了这里。
2017年暑假快结束时，谭美珍带着孩子回到母校草原学校参观，得知由于学生太少、师资紧缺、校舍变成危房，这个村级教学点面临撤并，孩子们将会被分流到十几里外的镇上读书。来报到的学生眼中充满了无助，这深深刺痛了谭美珍。
秋季学期开学，在县城东方红小学教书的谭美珍以支教老师的身份回到了草原村。一个学期后，谭美珍申请把教师编制调入草原学校，成为隆回县第一个主动从县城调到偏远山村的教师。
回到草原学校后，原有的1名老师却又被调离，谭美珍既是校长又当老师，还管后勤。校舍成了危房，她就租用村民的房子当教室，把门板刷成黑板教学，两年间搬了3次；没有操场，她出钱修建护栏，围出一片安全的水泥地供孩子们玩耍……
面临棘手的困难，没有能一起商讨的同事，这又给谭美珍带来深深的孤独感。她曾有过动摇和自我怀疑，但那个声音在她心中反复回响：“城里的老师多我一个不多，少我一个不少。可草原村的孩子们只有我一个。”
经过日复一日对乡村教育的思考，谭美珍更加坚定“要以爱为底色，做面对现实的教育”。她不仅抓文化课，更开设花瑶呜哇山歌、自然美育、劳动实践等特色课程，学生们更加明礼、爱乡、自信、善学。
坚守，让微光渐渐聚成暖阳，学校的好消息不断传来。2018年，湖南大学派来3名研究生志愿者支教，至今共派出9批支教大学生。在政府的支持下，学校新建了一栋有4间教室的教学楼。
“你就是一束光，你就是梦想的模样；你就是一束光，你就是温暖的力量。”教室里，谭美珍和孩子们一起唱着校歌。教室外的黑板上，工整的字迹写道：“我们是草原的孩子，枕着青草，听风读书；我们是草原学校的孩子，等我把山外的知识装满背篓，回来给每道山梁都种满春天。”
9月3日，瑶族民歌老师步道球（左一）在草原学校教孩子们唱花瑶呜哇山歌。
9月4日，谭美珍在草原学校升旗仪式上讲话。
9月3日，孩子们在草原学校学习花瑶呜哇山歌。
9月3日，课间时间，孩子们在草原学校的走廊上玩耍。
9月3日，谭美珍（左）在草原学校初中部和新入职的老师谈心。
9月3日，晚自习时间，谭美珍在草原学校初中部辅导学生学习。
9月3日，谭美珍在草原学校初中部和同学谈心。
金秋启航薪火赓续北京拔萃双语学校举行新学年开学典礼暨教师节庆祝大会-新华网
9月7日上午，北京拔萃双语学校2026—2027学年度开学典礼暨教师节庆祝大会在校操场举行。本次活动以“探索适合每一个孩子发展的教育”为主题，多方嘉宾齐聚校园，与全体师生共同开启新学年育人新征程。
北京市朝阳区委教育工委区教委、朝阳区平房乡相关领导，北京曜阳公益基金会、学校理事会负责人，中国民办教育协会相关领导出席活动现场。
活动伊始，北京曜阳公益基金会会长、北京拔萃双语学校创办人江丹致辞。她回顾学校上一学年的发展成效，充分肯定由高江涛校长领衔的新一届管理团队在办学品质提升、教学改革方面取得的成效。据介绍，学校聚焦适性教育，搭建国家课程、研修课程、自修课程三位一体三级课程体系，落地分层教学，践行因材施教。她勉励全体学子心怀感恩、勤学善思、勇担责任，努力成长为有温度、有本领、有担当的新时代少年。
恰逢第42个教师节，北京市朝阳区委教育工委书记董健向全体教职工送上节日祝福。他围绕“师德为魂”“健康第一”“拔萃担当”三个维度发表讲话。他提到，今年2月朝阳区“强基教育中心”在该校挂牌，学校正式承担区域拔尖创新人才早期培养改革任务。董健对管理团队在课堂提质、社团建设、师资建设等方面取得的突破表示认可，勉励教师坚守师德初心，鼓励学生健康成长，携手书写育人事业新篇章。
图为典礼现场朗诵表演。主办方供图
典礼现场，师生代表共同带来配乐朗诵《强校有我，强国有我》。北京拔萃双语学校总校长高江涛、艺术教育副校长张宏民接受访谈，围绕活动主题，分别解读“适合每个孩子发展的教育”、日常教学落地路径与美育赋能学生成长的实践思路，传递多元育人、全面赋能的办学理念。
中国民办教育协会名誉会长李连宁致辞表示，学校坚持“在培养中发现，在发现中培养”，推进贯通式人才培养、项目式探究与跨学科实践，让“做中学、学中悟”成为课堂常态。他希望学校持续深耕拔尖创新人才早期培养，教师不断推进教学革新，同学们把握平台机遇，勇于探索实践，实现全面发展。
图为学生表演啦啦操。主办方供图
活动现场精彩纷呈，啦啦操表演活力四射，军训《破锋八刀》展示尽显少年刚毅，新生宣誓许下成长诺言，全体齐唱《把未来点亮》放飞青春理想。典礼尾声，全场师生共唱《歌唱祖国》。
未来，北京拔萃双语学校将坚守“探索适合每一个孩子发展的教育”办学初心，夯实分层教学、特色育人模式，落实区域拔尖创新人才培养任务，以高质量、个性化多元教育，助力学生逐梦前行，奋力交出学校高质量发展的崭新答卷。
并购重组“潮”起产业资本向“新”向“实”
英国驻华大使：英中应深化能源转型合作
记者手记丨从德国消费电子展看“中国智造”创新跃升
这场中美青少年篮球挑战赛诠释“未来就现在”
90秒带你解锁能源转型“黑科技”
图片故事｜在山区，守住家门口的希望课堂-新华网
天津市蓟州区罗庄子镇洪水庄中心小学桑园分校地处燕山脚下。这所山区学校服务周边的桑园、泥河、上白峪三个村，现有28名学生。
今年56岁的校长郑宝国是土生土长的蓟州山里人，已在这里工作20余年。作为罗庄子镇偏桥子村第一个考出去的师范生，他深知学习能让山区孩子有更好的未来。1989年，郑宝国从中等师范学校毕业后，成为乡村教师。2003年，郑宝国担任这里的首任校长。彼时他本有调往城区的机会，却因心系乡童，决定留守为家乡服务。
教书亦是育人。建校之初，郑宝国总结学校“三风一训”，常态化开展劳动与感恩教育……让孩子知珍惜、懂感恩、肯吃苦。
“老师真的能改变孩子的一生，我们一定要对得起老百姓、对得起良心。”郑宝国始终秉持育人初心，作为校长，他依然会登上讲台代课。上课时他总是笑眯眯的样子，让课堂充满轻松愉悦的氛围。
桑园分校能让附近村落的适龄学生就近上学——镇上的中心小学距离最远的泥河村将近十公里；而在这里，家长只需步行或骑车就能接送孩子。
虽为小规模学校，桑园分校却为乡村教育增添了一抹亮色。学校先后获评天津市师德建设先进单位、全国乡村温馨校园等荣誉。
只要学校还在，我就用心站好这班岗，为深山孩童守住家门口的希望课堂。
”郑宝国说。他把半生光阴交付乡村教育，用热爱与责任守住山区孩子就近入学的希望。
“中国网事·感动2026”一季度网络感动人物名单公布
视频｜“中国网事·感动2026”一季度网络感动人物名单公布
雪域高原绽放的“索玛花”刘勇
“中国最北灯塔守塔人”王洪安
“迎刃而上的铿锵警花”王妙丽
“中国网事·感动2026”一季度网络感动人物评选启动
中国网事·感动2025：平凡之光山河为证
“中国网事·感动2025”公益盛典暨年度颁奖典礼在京举行
专题|“中国网事·感动2026”一季度网络感动人物展示
专题|“中国网事·感动2026”一季度网络感动人物评选启动
专题|“中国网事·感动2025”公益盛典暨年度颁奖典礼
数字赋能30年·女性人物故事征集
专题|“中国网事·感动2025”四季度暨年度网络感动人物评选启动
专题|“中国网事·感动2025”前三季度网络感动人物评选揭晓
专题|“中国网事·感动2025”前三季度网络感动人物评选启动
新华公益“云助农计划”
守护心“晴”全民心理健康服务行动
系列高端对话节目|读懂青少年
专题|“中国网事·感动2024”一季度网络感动人物评选揭晓
中国网事·感动2023年度人物颁奖典礼
“中国网事·感动２０２４”一季度网络感动人物评选启动
上海更多民众参与生物多样性保护活动-新华网
新华社上海8月23日电（记者陈爱平）近段时间，上海市民周欣然和女儿傍晚在公园散步时，也同时进行一项很有趣的科学调查活动。她的手机连接着一块火柴盒一般大小的超声波探测器，寻找附近蝙蝠的踪迹。她将录下的蝙蝠声音、记录到蝙蝠的点位、拍摄到蝙蝠飞翔的视频等，传给这个调查项目的组织者——复旦大学生命科学学院教授王放团队及上海自然博物馆团队。
这项“城市寻蝠计划”是上海自然博物馆（上海科技馆分馆）联合长三角多家机构开展的公众科学活动——2026年“我的自然百宝箱——沪野寻踪”项目之一，旨在号召市民在日常生活中一起关注、发现、记录所见的生物，形成供专业人员进一步分析研究的“生物多样性数据库”，也促进更多民众通过实践丰富生物多样性知识，参与生物多样性保护。
“一开始我们觉得蝙蝠很神秘。但参加公众科学活动后，我们了解到蝙蝠是生态环境中重要一环，它们的存在是城市生态环境持续改善的证据之一。”周欣然介绍，项目组织者建立了一个由300多个志愿者组成的交流群，向志愿者开展蝙蝠生物知识、科学调查方法以及家有蝙蝠如何应对等方面的培训。“大家每天都会交流最新发现，整个暑假我和孩子学到了很多知识。”
据介绍，今年“我的自然百宝箱”公众科学活动涵盖新推出的项目“上海鱼类调查”“城市寻蝠计划”等，以及持续多年的经典项目“上海昆虫家谱”“上海蝴蝶监测”“路杀生物调查”“崇明东滩鸟类调查”等。暑假期间，随着更多学生及亲子家庭的加入，各项目如火如荼开展。
“上海鱼类调查”项目聚焦上海内陆淡水鱼类多样性及长江口鱼类资源与保护，对上海水域现存的鱼类种数、分布区域进行调查统计，同时对其中的外来物种进行监测。这一项目吸引了许多钓鱼爱好者参与。
“上海鱼类调查”项目科学家、上海科技馆自然史研究中心副研究员李帆介绍，市民们上传的鱼类图片，来自日常钓鱼、逛菜市场以及在沪上滨水空间休闲等各种情境。“专业研究者开展的生物多样性调研往往聚焦在某几个重点区域、集中在某一段时间。公众的参与让研究范围和深度扩大，助力生物多样性的监测和保护更加科学和完整。”他说。
暑期以来，这些公众科学活动供市民记录所发现生物的“听见万物”小程序后台，共收到250余位用户上传的5100多条昆虫数据和百余条鱼类数据。暑期多个项目还组织了约10场线下集中调查活动，市民和职业科学家一起开展生物多样性调研和保护。
“我们将继续深化‘公众科学’科普模式，引导公众参与科学研究实践，搭建项目平台，提高参与者科学素养，促进科学界与公众的沟通与交流。”上海自然博物馆“我的自然百宝箱”项目负责人董毅介绍。
千里援青守护高原少年心跳-新华网
“我现在可以跳皮筋，还可以和同学跑步。”一句简单的话，背后是跨越千里的生命救援。青海高原地区缺氧环境是先心病高发区域，牧区就医条件有限。天津泰心医院医疗筛查队赴青海开展先心病筛查和救助工作，为患病患儿搭建救治桥梁。
女孩美朵措毛曾确诊先天性心脏病，跨越千里在天津接受心脏手术，卸下病痛枷锁，拥有肆意奔跑的童年。哥哥仁青东周朴素的心愿，只希望妹妹快快乐乐长大。自2004年以来，泰心医院累计筛查儿童约170万人，救治近1.7万名困境先心病患儿。
中国社会福利基金会爱小丫公益团队荣获第十三届“中华慈善奖”慈善楷模奖-新华网
2026年9月1日，民政部表彰了第十三届“中华慈善奖”，中国社会福利基金会爱小丫公益团队摘取了“慈善楷模”奖。
图为中国社会福利基金会爱小丫基金获得第十三届“中华慈善奖”表彰。
自2013年成立以来，爱小丫团队深耕困境女童关爱领域不懈怠，足迹遍布全国16个省区市，累计发放“小丫包”超60万个，开展“小丫课堂”7万余堂，赋能“小丫姐姐”1700余名，惠及女童超72万人次，用坚守与热爱诠释了责任担当，积累形成了“为民爱民、执着专注、守正创新、协作共赢”的成功经验，从解决“一套干净内衣裤”的细微需求出发，深耕健康、保护、教育与发展全链条帮扶，走出一条专业精准、温暖长效的公益之路。
图为中国社会福利基金会爱小丫基金总干事张茹玮代表爱小丫公益团队接受表彰并领奖。
为民爱民：以爱为灯，照亮女童成长之路
为民爱民，是慈善事业的根本宗旨，也是爱小丫团队十余载坚守的初心原点。从四川凉山的公益探访中目睹山区女童困境，到以让每个女孩都沐浴在幸福安宁的阳光里为愿景，爱小丫团队始终把困境女童的需求放在首位，从生理卫生物资发放，到青春期知识科普、心理疏导、职业规划，再到一对一深度陪伴，用贴身守护践行以人民为中心的发展思想，把温暖送到最需要的群体身边。
执着专注：以坚守为基，深耕细作善作善成
执着专注，是慈善事业行稳致远的关键支撑，也是爱小丫团队脱颖而出的核心密码。十余年来，爱小丫团队心无旁骛深耕困境女童关爱领域，不贪大求全、不盲目跟风，从“小丫包”单一物资捐赠，到构建“物资+教育+陪伴+赋能”的全链条帮扶体系，从项目执行到人才培育、模式优化，始终专注于女性公益赛道，用十年如一日的坚守，把小事做细、把细事做透，打造出了极具标识度的公益品牌。
图为女生加油计划云南项目受益女孩合照。
守正创新：以变革为翼，提升精准服务效能
守正创新，是慈善事业与时俱进的活力源泉，也是爱小丫团队持续发展的内生动力。“守正”，就是要坚守公益初心、恪守慈善准则，始终把合规运营、诚信公益放在首位；“创新”，就是要突破传统思维、优化服务模式，从“小丫包”迭代升级，到“小丫课堂”创新科普形式，再到联动互联网公开募捐服务平台拓宽筹款渠道、构建“线上+线下”联动机制，爱小丫团队在坚守初心的基础上，不断探索适配时代需求的公益路径。
图为“小丫姐姐”在为贵州女孩们上小丫课堂。
协作共赢：以聚力为桥，构建共益公益生态
协作共赢，是慈善事业凝聚力量的重要法宝，也是爱小丫团队做大做强的关键路径。十余年来，爱小丫团队始终秉持开放包容的理念，联动政府部门、互联网公开募捐服务平台、企业、学校、社会组织、志愿者等多方力量，培育1700余名“小丫姐姐”扎根一线，构建起“多方参与、协同发力”的公益生态，实现了爱心力量的最大化汇聚。
图为女生生命力成长营活动中（新疆站）部分女孩合照。
中国社会福利基金会理事长詹成付表示：“此次获奖不仅是爱小丫团队的无上荣光，更是全体同仁的共同骄傲。爱小丫团队深耕困境女童关爱领域，用坚守与热爱诠释了新时代慈善人的责任担当，形成了‘为民爱民、执着专注、守正创新、协作共赢’的成功经验，是我会弥足珍贵的精神财富。要以爱小丫团队为标杆，把榜样力量转化为‘十五五’时期推动基金会慈善事业高质量发展的奋进动力。”
此次荣获中华慈善奖，是荣誉，更是责任。未来，爱小丫将以获奖为新起点，继续深耕女童公益领域，陪伴更多困境中的小丫完成人生逆袭，为推动中国慈善事业发展贡献新的更大力量。
权威数读丨制造业PMI回升，8月份经济景气水平改善
深挖生态禀赋贵州走出文旅富民新路径
半月谈丨“中国天眼”十年凝视，“宇宙快信”升阶解码
大看台丨当人们选择在假期去“上体校”
中国空间站动态丨沉浸式俯瞰蓝色星球
新华鲜报|8.2万家助餐点守护长者幸福“食”光
活力中国调研行｜福建漳州：“生态伤疤”变身“城市客厅”
保卫濒危牛种——樟木牛、阿沛甲咂牛保护取得新进展
公益慢火车助力采山客林海“淘金”
陶冶Vlog：我在青藏高原捡垃圾
1米28的“村医骑士”
图片故事｜“蹲行医生”李创业：撑着双手，护一方村民
甘肃玛曲：植树造林黄沙地上增新绿
图片故事｜高原上的“荒野守护者”
云南个旧：完善“一老一小”就医服务
公益讲堂|京师生涯：护航学子成长赛道-新华网
近日，京师生涯教育董事长朱亚东、联合创始人郭忠坤做客新华网《公益讲堂》演播间，围绕教育规划行业发展趋势、“全链条”的生涯规划服务理念等话题展开对话，给广大家长和学子们带来实用性规划建议。
图为京师生涯教育董事长朱亚东在访谈现场。新华网宋如辉摄
朱亚东表示，创办京师生涯的初衷，正是瞄准当下不少家庭的“碎片化规划”：不同阶段只盯着眼前的单一目标，没有系统连贯的长期安排，容易错过成长关键节点。京师生涯打造了“全链条”服务，覆盖启蒙规划、学业提升、升学指导、职业规划，形成完整的成长支持闭环。这套模式的核心竞争力在于全链路布局、个性化定制以及专业教研团队的支撑，“让每个孩子都能找到适合自己的成长路径，让家长不再焦虑，让教育回归‘因材施教’的本质。”
图为京师生涯教育联合创始人郭忠坤在访谈现场。新华网宋如辉摄
有着20年一线教育规划经验的郭忠坤介绍，京师生涯的规划逻辑跳出了传统“按分选校”的思路，反过来从孩子适合的职业方向倒推适配专业，再匹配对应的分数目标，核心是要唤醒孩子的内驱力。通过寻找学科突破点、设置可实现的小目标、引导总结自主学习方法，帮助孩子建立学习信心。他还建议大学生可以尽早参与实习、科研项目和各类学科赛事等，提前积累实践经验、明晰发展方向。
图为访谈现场。新华网宋如辉摄
节目尾声，郭忠坤寄语学子：“你是有无限可能的人。找到热爱的事，然后坚持做下去”；朱亚东则给家长们提了个醒：孩子的路终究要自己走，“我们能做的，不是替他走路，而是帮他看清路，然后在他需要的时候，递上一盏灯”。（记者高海英）
“六张网”夯实中国式现代化战略底座
记者手记丨在拉美“迷你广交会”上感受“中国智造”
汇率跌向近40年低位日本难破经济困局
通讯丨物价高烧未退土耳其经济承压加剧
特写丨近80年来最高温“烤”验法国社会运转
看展丨教育家张伯苓和他的“爱国
追光丨去服贸会，看展区变“赛场”-新华网
背后是满满的“黑科技”
体育服务不再单纯售卖体育装备
该系统都能依托多维度运动数据
与网球有不少相似之处的匹克球
还从器材装备、培训教学等角度
适配城市“金角银边”
北京市匹克球协会会长张云表示
把城市闲置资源转化为全民健身场地
机器人作为运动场上的“新人”
以世界人形机器人运动会为代表的
作为数字体育、科创体育交叉赛道
《2025年中国体育服务贸易发展报告》
2025年我国主要体育服务贸易
进出口总额达748.75亿元
国家体育场“鸟巢”
到服贸会找“未来医生”
记者手记：听科学家故事，悟“以身许国”初心-新华网
记者手记：听科学家故事，悟“以身许国”初心
“中国成功进行了一次核试验！这句话我记得一字不差。”谈及当年在苏联听到中国第一颗原子弹爆炸成功的广播时，中国工程院院士，应用核物理、强激光技术和能源战略专家杜祥琬仍然难掩激动。
近日，在国家科技传播中心举办的“科学家故事汇·以身许国酬华年”活动上，《以身许国酬华年：杜祥琬传》揭幕发布。杜祥琬、传记作者杨黎光及青年科技工作者等齐聚一堂，重温老一辈科学家以身许国的奋斗征程。
“科学家故事汇·以身许国酬华年”活动现场。新华社记者刘祯摄
回望起点，杜祥琬的人生早已印下鲜明的家国底色。1956年，18岁的他高中毕业，原本打算报考天文系，却因国家急需被选拔为留苏预备生，转而攻读核物理专业。
一边是心中向往的浩瀚星空，一边是国家急需的国防事业，杜祥琬没有片刻犹豫，收拾行囊踏上了远赴苏联的求学路。
“杜老的一生总结下来，就是国家需要什么就做什么。”杨黎光在分享创作历程时这样概括。
从学成归国后一头扎进青海金银滩、新疆罗布泊的核试验现场，到担任国家863计划激光专家组首席科学家，再到晚年深耕能源战略与气候变化研究，杜祥琬为祖国科学奉献一生的决心始终不变。
“我们这一代人，是几十年来在党和国家的培养教育下成长起来的。自己要成为国家需要的一个人，这一点是非常明确的。”杜祥琬在传记赠言里写道。
这份家国情怀，是一代科研人的集体写照，也是一条绵延不息的精神脉络。
撰写传记时，杨黎光常常想起自己所写的另一部传记主人公——朱光亚。这位杜祥琬的师长与前辈，同样把毕生交付给了国家需要。
王淦昌、邓稼先、于敏……这些后来被世人铭记的科学家，都曾长期隐于戈壁深处，用默默无闻的坚守，为“爱国”二字写下厚重注释。
回忆起老一辈科学家，原第二机械工业部副部长刁筠寿之子刁锐感慨万千：“叔叔阿姨们总是来去匆匆，一句‘上前方’就做好了奔赴使命的作战姿态，‘干惊天动地事，做隐姓埋名人’是这一代人最光辉也最本质的人生注脚。”
活动结束后，北京科技大学博士生周浩维心中久久不能平静：“在信息爆炸的时代，我们很难静下心来思考人生方向。杜老88岁还在深耕科研，我的88岁该活成什么样？至少要做到青春无悔。”
榜样的力量能够穿越时空，成为照亮青年前路的火种。记者相信，以身许国的誓言、薪火相传的初心，正在一代代青年科技工作者的脚下延伸出建设科技强国的扎实足迹。（记者刘祯）
科学圆桌会丨专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对-新华网
科学圆桌会丨专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对
题：专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对
我是一名从医20多年的急诊科医生，也是国家紧急救援队的一员。这个夏天多起极端天气引发的灾害，让我们看到了大自然的威力，也让我越来越强烈地感受到，极端天气正重塑急救科学的“战场”。
今年9月12日是世界急救日。一直从事急救工作的我，在思考新战场的打法，也希望让更多人掌握应对紧急情况的急救知识。
过去，急诊科面对的主要是交通事故、心脑血管急症和常见外伤；而现在，热射病、溺水、雷击触电、泥石流砸伤、雷暴哮喘……这些曾经被视为“偶发事件”的伤病，正以越来越高的频率涌入诊室。
从医学角度看，生活中遇到一些极端天气场景，提前避险、正确自救互救尤为关键。
——高温天气中暑记住一个“快”字。快速把患者移到阴凉处，脱去多余衣物，用冷水喷洒或用湿冷毛巾擦拭全身，可以少量多次喝点淡盐水或运动饮料补充电解质。
——台风天气记住一个“稳”字。气压剧烈波动、环境密闭压抑，人体易处于应激状态，高血压、糖尿病、冠心病等慢性病患者突发心脑血管急症的风险升高，可以使用家用血压计、血氧仪，关注慢性病患者状态是否稳定。
9月10日，浙江省人民医院急诊医学科主任、国家紧急医学救援队队员郑悦亮（左二）在急诊科和同事们一起工作。新华社记者黄筱摄
——雷暴天气“先断电”是铁律。强对流天气中，树木倒伏压断电线、行人涉水触电的事故屡见不鲜。遇到有人触电，第一原则是“绝不徒手触碰”，而是用干燥木棍、竹竿或塑料制品挑开电线，关闭电源后再施救。雷击伤者身上不会“残留电流”，可以安全接触，但雷击最致命的后果是心脏骤停，必须第一时间判断意识和呼吸，必要时立即心肺复苏。
——石块、树枝等砸伤压伤致出血，先判断伤情再止血。在触碰伤口前，先花10秒钟快速扫视是否存在喷射状出血、肢体畸形、失去知觉、意识模糊等情况，只要符合任意一条，请立即拨打120，然后在等待期间进行基础止血，比如用干净棉布、毛巾包扎。如果伤在四肢，可将受伤的胳膊或腿抬高，使其位置高于心脏水平。
此外需要牢记的是“先保自身安全，再谈救人”，洪水里救人先看水流，地震后救人先看余震风险。很多好心群众急于救人，却忽略了现场潜藏的二次风险。
——暴雨洪涝造成的溺水急救，“控水”是致命误区。
暴雨内涝中，溺水是最常见的致死原因。很多人受影视剧影响，习惯把溺水者身体倒过来“控水”，这其实是非常危险的错误操作。倒水不仅排不出肺里的水，还会导致胃内容物反流、加重窒息。
正确做法是将溺水者救上岸后，立即检查意识和呼吸。如果无反应、无呼吸，马上开始心肺复苏，先做胸外按压（深度5至6厘米，频率每分钟100至120次），每按压30次配合2次人工呼吸，同时让人取来AED（自动体外除颤器）。溺水的核心问题是缺氧，越早恢复通气和循环，存活率越高。
——泥石流和山体滑坡中，逃跑的方向比跑的速度更重要。
遭遇泥石流时，绝对不能顺着沟谷方向跑，要向沟谷两侧的高坡快速撤离，越高越安全。山体滑坡发生时，应向垂直于滑坡体两侧的稳定山坡逃离，远离陡坡、危岩和堆积物下方。生命永远优先于财物，切勿返回现场捡拾物品。
——处理流血外伤时，忌盲目冲洗伤口、撒粉止血。
如果是深部刺伤或被生锈、脏污的石头砸伤，不要用水大力冲洗伤口内部，这会把污物冲进深层组织，只需用生理盐水或凉开水轻轻冲掉伤口边缘的泥沙即可；如果是大面积的皮肤擦伤挫伤，可以用流动的清水冲洗掉表面异物，不要用酒精直接倒在伤口肉面上，应用碘伏消毒伤口周围皮肤。
还有个绝对禁止的止血“土办法”，撒香灰、面粉，这些粉末在体内会形成“异物肉芽肿”，增加感染风险，且会给医生后续清创带来巨大困难。
每个人都可以成为“急救第一响应人”
对公众自救而言，家中最好常备一个“应急急救包”。包含医用纱布、弹力绷带、三角巾——用于止血包扎；碘伏棉签、创可贴——用于处理小伤口；口服补液盐——用于高温天脱水或腹泻时冲水喝；退热贴或冰袋——用于中暑时物理降温；手电筒、备用电池——用于洪水或地震断电时照明。高血压、糖尿病等常用慢性病用药，要备足三天的量，否则断药很危险。
对急救资源建设来说，要从“被动等”变成“主动找”。
现在很多地方都建立了数字智慧平台，群众可在平台“一键呼叫120”，后台调度员能快速锁定位置，拨打电话的人还会同步收到急救教学视频，边看边操作。
我所在的浙江，还在全省设置80个急救志愿者培训点，不仅有培训心肺复苏、气道异物梗阻、大出血处理等急救技能，现在还增加了中暑、淹溺、蛇咬伤、晕厥救护等极端天气下必备的急救技能，让身边的普通民众成为“急救第一响应人”，在专业力量到达前守住生命防线。
在急诊科，我们常说“黄金四分钟”：心脏骤停后，每延迟一分钟，存活率就下降7%至10%。极端天气让这“四分钟”变得更加紧迫，因为灾害可能造成大量伤员，专业救援力量不可能第一时间抵达每一个现场。
2025年5月28日，国家紧急医学救援队在浙江舟山进行海陆空联合演练。（作者供图）
这意味着，在救护车到达之前，每一个普通人都可能是伤者的希望。极端天气的急救新战场已经到来，学会一项急救技能，也许一辈子都用不上；但一旦用上，挽救的就是一个鲜活的生命，一个完整的家庭。（作者系浙江省人民医院急诊医学科主任、国家紧急医学救援队队员郑悦亮）
经济观察丨中国方案赋能全球矿业绿色转型-新华网
9月10日，矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会在天津开幕。新华社记者孙凡越摄
题：中国方案赋能全球矿业绿色转型
无人驾驶矿卡往来作业，智能系统实时分析，选矿设备高效运转……正在天津举办的2026中国国际矿业大会上，绿色技术、智能装备和智慧矿山解决方案集中亮相，中国方案正加速赋能全球矿业绿色转型。
在鑫海矿业展区，一座绿色矿山沙盘正在“运行”。中控大屏上，矿石提升量、设备负荷、尾矿库液位和人员位置等数据实时跳动。“工作人员通过电脑屏幕，就能远程掌握并操控选矿厂的运行。”山东鑫海矿业集团股份有限公司董事长张云龙介绍。
这套智慧矿山全流程解决方案已服务全球100多个国家和地区。张云龙举例，在津巴布韦一座日处理500吨的金矿项目，现场建成10万平方米清洁供能体系，较柴油发电节省约75%成本，矿山环境更宜工宜居。
展馆内，一台大型磁选机也吸引了不少参观者。在保持处理量和选矿指标不变的情况下，新技术使得设备体积缩小约50%，运行能耗降低约30%，而选矿指标却提升约20%。沈阳隆基电磁科技股份有限公司副总经理李朝朋介绍，该设备已应用于全球70多个国家和地区，不久前刚落地巴西一处铁矿项目。
“我们的设备功耗低，能提高尾矿资源回收效率，减少铁矿资源浪费，更好满足矿山自动化、智能化的发展需求。”李朝朋说。
这些来自中国的绿色实践吸引了澳大利亚矿业从业者安德鲁·萨克的注意。“中国企业非常重视可持续发展，也建立了严格的相关标准。”安德鲁说，尤其是中国十余年来形成的绿色矿山实践，为不同资源禀赋和开发条件下的绿色发展提供了有益参考。
当前，绿色低碳转型已经成为全球矿业迈向高质量发展的重要方向。此次大会发布的《矿业绿色发展天津宣言》呼吁，更多国家、国际组织和各利益相关方积极响应，携手推动全球矿业向绿色低碳转型，促进全球可持续发展。
中国一些矿业企业也积极参与对外合作项目，推动全球矿业绿色发展。此前，紫金矿业在刚果（金）按照中国生态文明标准建设绿色矿山，在塞尔维亚打造的绿色矿山推进矿区绿色生态环境治理，让共建“一带一路”国家的绿色足迹不断延伸……
“中国在矿业绿色发展和矿山生态修复方面做了很多努力，积累的经验值得我们关注和借鉴。矿业绿色转型既能推动经济和产业发展，也能保护环境和应对气候变化。”津巴布韦地理空间分析师帕特里夏说。
俄罗斯自然资源与生态部副部长德米特里·捷坚金表示，“数字技术”“促进资源合理利用”“减少环境负担”已不是遥远的议题，而是矿业现代化发展的必要条件。技术进步应在提高矿产资源开发利用效率的同时，兼顾生态环保责任。
中国矿业的绿色发展理念还在延伸。依托“全球岩溶动力系统资源环境效应”国际大科学计划，中国与多个国家开展岩溶区资源环境调查、碳循环和生态保护研究，逐步构建全球岩溶监测网络，探索资源开发与生态保护协调发展的路径，为岩溶区资源开发、生态保护和资源可持续利用提供参考。
在坦桑尼亚恩戈罗恩戈罗—伦盖地质公园，中国技术援助项目帮助当地完善地质公园设施，当地村民经培训后成为地质导游，有效促进了地质科研和旅游业的融合发展。
“这一项目提升了坦桑尼亚旅游资源的国际知名度和影响力，也为周边居民创造了新的生计。”中国地质调查局天津地质调查中心南部非洲地质调查合作中心主任任军平说，从绿色矿山到生态保护、社区发展，中国方案正为全球矿业绿色转型提供更丰富的实践样本。
苏丹科塞尔矿业首席执行官穆罕默德·努拉因表示，中国在绿色矿山建设方面积累的技术、标准和管理经验值得借鉴。他期待中国与包括苏丹在内的更多国家加强绿色矿山领域交流合作，推动更多绿色技术和实践落地，实现矿业绿色发展。
新华名医｜北京妇产医院武颖：围绝经期女性抗衰，需打好中西医结合“组合拳”-新华网
武颖指出，女性40岁后激素水平呈“断崖式”下降，不仅影响容貌与体态，更波及盆底、脏腑及情绪。临床实践中，西医注重精准调节激素“量”，中医强调辨证调理身体“态”。二者结合，针药并用，内外兼治，从补肾健脾到盆底康复实施分层干预，最终实现标本同治。
新华视点丨看产业蝶变感受乡村振兴活力-新华网
新华视点丨看产业蝶变感受乡村振兴活力
近期，各地深挖乡村发展潜力，发展生态种养、特色种植，做强乡村文旅商贸。借力数字技术改造传统农业，不断拓宽群众增收路径，多业态齐发力，为乡村振兴积蓄发展动能。
■“一水两用”拓宽田野新前景
兴安盟位于北纬46度寒地水稻黄金种植带，独特的光热与水土资源，为优质稻米产业提供了不可复制的天然禀赋。
当地探索“一水两用、四稻共生”的“稻田+”生态立体种养模式，让寻常水田升级为生态良田、致富良田。
■从“送货下乡”到“引客入村”农村消费有了新模样
地处山东北部的滨州市惠民县，全县12个乡镇建起了17个商贸中心，经营商品超过2000种；125个村级便民商店实现了代收代缴、快递收发“一站式”服务。
威海市环翠区近年来大力推动文旅项目配套升级、服务品质提升，助力经营主体做强做优、提质发展。
■百香果催热“甜蜜经济”
眼下正是云南省曲靖市会泽县百香果采收的季节。依托百香果产业，当地为群众搭建了就近就业平台，基地稳定吸纳60余名群众务工。
近年来，会泽县持续深挖高原特色农业潜力，把生态优势变成发展优势，让特色农业成为带动群众增收的富民产业。
■指尖种田科技兴农一屏管好万亩田
在黑龙江省三江平原，专为农户打造的“佳家农”智慧农服平台，将前沿的技术转化为农户触手可及的生产工具。平台上线一年多，常态化使用农户近6万户，服务耕地超700万亩。
“佳家农”依托卫星遥感、AI大模型破解农户生产痛点，助力农业增产增收，为筑牢国家粮食安全根基书写科技兴农答卷。
■秋玉米收获在即科技田管护丰收
近日，陕西省澄城县组织农技人员深入田间地头，指导群众开展玉米病虫害科学防治，保障秋粮稳产丰收。
第六届华北地区高校公共管理硕士专业学位研究生（MPA）案例大赛决赛在天津举办-新华网
8月30日，第六届华北地区高校公共管理硕士专业学位研究生（MPA）案例大赛决赛在天津财经大学举办。来自华北地区32所高校的60支代表队、350余名师生参赛。
本次决赛采用“案例陈述+现场答辩”的形式，分为小组赛、总决赛两轮比拼。经多赛场角逐，6支队伍晋级总决赛，专家评审结合文本质量与现场表现评出各奖项。山东大学“终极守护队”“一体同心队”斩获团体赛特等奖，南开大学、山东大学、山西农业大学等多所高校队伍分获一、二、三等奖，赛事同步评选出最佳案例奖、最有价值队员奖、最佳指导教师奖、最佳组织奖等单项奖项。
据悉，大赛由教育部学位管理与研究生教育司、教育部学位与研究生教育发展中心、全国公共管理专业学位研究生教育指导委员会指导，天津市教育委员会、河北省教育厅、山西省教育厅、内蒙古自治区教育厅、山东省教育厅主办，天津财经大学承办。
开幕式上，天津市教委科学技术与研究生工作处处长杨明海致辞表示，活动紧扣中国式现代化建设与国家治理现代化要求，立足公共管理学科实践性特质。希望参赛学子要扎根真实治理场景读懂中国实践，锤炼解决复杂治理问题的真本领，将个人成长融入国家治理现代化进程。他勉励广大学子走出书斋、深入基层，勇担新时代公共管理人才的时代使命。
天津财经大学党委常委、副校长陈旭东立足“十五五”规划开局、新技术赋能公共治理的时代背景，结合学校“新财经”建设工程实践，介绍了学校公共管理学科建设基础与MPA案例教学的建设成效。他表示，学校将以承办本次赛事为契机，深化跨校案例教学资源共建共享，探索线上线下融合的案例教学新模式，携手华北各高校打造区域MPA教育共同体。
全国MPA教育指导委员会副主任委员王亚华认为，案例教学是打通公共管理理论学习和实务实践的重要抓手。他表示，大赛要实现从“竞赛驱动”向“贯通融合”转变，推动实践案例走出赛场、走进课堂，转化为常态化育人资源；以赛事为纽带深化交流协作，持续提升MPA高层次应用型人才培养质量。
天津市行政管理学会会长朱光磊表示，本次大赛落地天津，为华北区域公共管理教育接续发展、开拓新局带来了重要契机，也是深化区域高校间公共管理领域交流协作，完善公共管理实践育人体系的重要实践。未来，该学会将持续发挥桥梁纽带作用，深化华北区域高校资源共享、经验互通，持续夯实实践育人根基，全方位助力华北地区MPA教育高质量发展。
闭幕式上，全国MPA教指委委员、复旦大学朱春奎教授对大赛总结时强调，案例分析须立足中国治理实际、坚持问题导向，紧扣高质量发展与高效能治理开展本土化研究。
据介绍，大赛经过六届发展，已经构建起校内培育、省级选拔、区域竞赛相衔接的运行机制，是华北地区MPA教育以赛促教、以赛促学、以赛促建的重要实践平台，为全国MPA案例教学改革贡献了区域经验。后续大赛将推动竞赛成果向教学资源转化，促进实践案例入库共享，持续完善赛教融合育人模式，助力华北区域公共管理专业学位教育提质增效。（记者陈延特，张雅然）
写在“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访启动之际-新华网
民族复兴的浩荡征程中，我们即将迎来中国工农红军长征胜利90周年的光辉节点。
这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。中国共产党和红军以非凡的智慧、巨大的牺牲，完成了人类历史上的伟大远征，铸就了伟大长征精神，也为后人留下了永不枯竭的精神源泉。
按照有关安排，即日起，新华社推出“赓续长征精神奋进复兴征程”专栏，组织记者深入采访长征沿线重要地标、纪念场馆、老区乡村，追寻红色足迹，记录时代变迁，重温那场气壮山河的伟大远征，展现长征精神的薪火相传，激励亿万人民奋力走好新时代的长征路。
于都河畔，古樟垂荫，中央红军长征出发纪念碑巍然矗立。纪念碑高19.34米，底座边长10.18米，两个数字，铭刻着一段改变中国命运的伟大远征。
习近平总书记深刻指出：“不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。”
在中国工农红军长征胜利90周年之际，由中央宣传部组织开展的“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访9月8日启动。这场跨越红色热土、缅怀峥嵘岁月的主题采访，将以脚步溯源烽火征程，以镜头记录时代变迁，以笔墨赓续红色薪火，弘扬伟大长征精神，凝聚起新时代团结奋斗的磅礴力量。
9月8日，中央红军长征出发地纪念园庄严肃穆。90多年前，中央红军主力等8.6万余人从这里出发，踏上二万五千里漫漫征途；今天，新时代的新闻工作者们将踏着革命先辈的足迹，再现红军长征艰苦卓绝的光辉历程。
这是2026年9月8日在江西省于都县拍摄的“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访启动仪式现场。新华社记者曹梦瑶摄
东门渡口，随着《红军阿哥你慢慢走》的音乐响起，沉浸式情景剧《告别》拉开帷幕。“妻送郎、母送子、舍下孩子上战场”的一幕幕场景，重现了1934年当地百姓送别红军出征时催人泪下的历史。200多名红军后代、志愿者和专业演员共同参演，寒暑不辍、风雨无阻，守望着那段不可忘却的记忆。
2026年7月28日，演员在江西省于都县东门渡口表演短剧《告别》。新华社记者周密摄
“很多人的祖辈从这里出发踏上长征路，怀抱家国大义奔赴远方，再也没能回来。”红军后代卢毓芳在剧中扮演一名送别丈夫的新婚妻子，她动情地说，“我饰演的角色，是当年万千于都百姓的缩影。传承和弘扬长征精神是我们红军后代与生俱来的责任与使命。”
“90多年前，当地老百姓把最后一碗米送去当军粮，最后一尺布送去做军装，最后一个儿郎送去上战场。”中央广播电视总台新闻中心记者张腾飞深受感动，“这段动人历史，需要通过实地走访，才能挖掘更多故事细节。”
人群中，有一位特殊的讲述者——于都二中教师林丽萍。她的小爷爷林罗发生1934年从东门渡口出发，再无音讯。2014年，她在湘江战役烈士英名廊上找到小爷爷的名字，全家三代人赶到广西，父亲跪在碑前久久不起，捧回一抔湘江边的土，说“要让小爷爷魂归故里”。
“从万里长征集结出发，到新时代新征程上的奋勇争先，红色血脉代代相传。”多年来，林丽萍参加长征源宣讲团、合唱团，唱《长征组歌》、讲红色故事，将长征精神传播到大江南北。
中央红军长征出发纪念馆内，泛黄的史料、破烂的草鞋、斑驳的马灯……一件件珍贵的文物无声诉说着那段苦难辉煌的历史。
这是2026年9月8日在位于江西省于都县的中央红军长征出发纪念馆拍摄的苏区人民使用过的打草鞋工具。新华社记者曹梦瑶摄
讲解员语调平缓却字字千钧，讲述着红军将士与人民群众之间那些生离死别、患难与共的往事。记者们或驻足凝视，或俯身记录，或低声交流，用笔尖和镜头定格下一个个震撼人心的瞬间。
新闻工作者们表示，将深入挖掘红军战士舍生忘死、向死而生的英雄壮举，军民同心、守望相助的温暖故事，用心用情讲述红色历史，让生活在今天的人们读懂绝境中坚守信仰、逆境中奋勇前行的不屈品格。
赓续红色血脉，见证长征故地蝶变新生
9月6日上午11时02分，G3998次复兴号列车准时驶出江西瑞金站，驶向陕西延安，标志着中央红军长征的出发地与落脚点实现高铁直达。
2026年9月6日，瑞金至延安高铁首发列车乘组人员在发车前留影。新华社记者邵瑞摄
“从赣南到陕北，当年红军走了一年有余，今天我们只需11个多小时。”中国日报记者徐潘依如感慨万千。作为一名记者，她立志用一篇篇鲜活的报道，让世界看见长征沿线的发展变化。
时光流转、沧海桑田，长征故地早已旧貌换新颜。
主题采访路线以当年红一方面军走过的路线为主，兼顾红二方面军、红四方面军、红二十五军行进路线，主要覆盖江西、福建、广东、湖南、广西、贵州、重庆、云南、四川、青海、甘肃、河南、湖北、宁夏、陕西等15个省区市。主题采访将深入挖掘红色历史资源，重温红军长征波澜壮阔的伟大历程，展现90年来长征沿线发生的巨大变化，引导广大干部群众传承弘扬伟大长征精神、走好新时代长征路。
昔日是红军战士的浴血奋战与军民一心的生死守护；如今是乡村振兴、产业发展、生态改善等各领域日新月异的发展图景。
在贵州省遵义市习水县土城镇的四渡赤水纪念馆内，志愿者讲解员何莉正娓娓道来：“请大家看，照片上这位老人，就是我的爷爷何木林，他是一名老红军……”
她身后，丰富的馆藏史料与数字化展陈、声光电场景复原、VR沉浸式体验等现代技术，让观众身临其境，真切触摸到那段峥嵘岁月的艰辛与荣光。
近年来，长征沿线各地推动红色文化与旅游业深度融合，精心打造了一批以红色文化为主题的旅游景区和线路。红色资源在新时代焕发新光彩，化作推动经济社会发展的强劲引擎。
2026年8月16日，游客在位于贵州省贵阳市的贵州长征文化数字艺术馆观看《红飘带·伟大远征》实景演艺。新华社记者刘金海摄
特色产业如雨后春笋般兴起，乡村面貌焕然一新，绿水青山真正成为金山银山，老区群众的日子越过越红火……长征沿线的每一寸土地，都在热气腾腾地书写着新时代的奋斗答卷。
凝聚奋进伟力，奔赴光荣和梦想的远征
习近平总书记强调，长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。
2026年是中国共产党成立105周年，也是“十五五”开局之年。此次“赓续长征精神奋进复兴征程——记者再走长征路”主题采访，是在新时代弘扬伟大长征精神的生动实践。
这是2026年8月19日在江西省于都县拍摄的中央红军长征出发纪念碑。新华社记者周密摄
“每走一步，都是对历史的致敬。这不仅是一次新闻报道任务，更是一次精神的洗礼和信仰的淬炼。”6年前，赣南日报记者余书福曾重走长征路，讲述红色故事，“新闻工作者用脚步丈量每一寸红色热土，用笔触记录先辈们的壮举，就是要把信仰的力量传递给更多的人。”
后续行程中，参与主题采访的记者将深入革命旧址与战役遗址，系统查阅珍贵史料文献，聆听党史专家、红色讲解员及红军后代的现场讲述，多角度挖掘长征路上的感人故事，深刻阐释伟大长征精神的丰富内涵与时代价值。同时，充分运用融媒体传播手段，推动长征精神与当代社会同频共振，让伟大长征精神成为滋养干部群众精神世界的源头活水。
2026年8月16日，游客在位于贵州省贵阳市的贵州长征文化数字艺术馆参观。新华社记者刘金海摄
90年前，先辈们在二万五千里长征中跨越千难万险，创造了人类历史上的伟大奇迹。今天，我们行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，同样面临着许多“雪山”“草地”需要跨越，许多“娄山关”“腊子口”需要征服。伟大长征精神，正是全党全国各族人民不断砥砺前行的强大精神动力。
“我们重温那次再创历史的伟大远征，为的就是牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，汇聚起建设中国特色社会主义的磅礴力量，在新长征路上不断攻坚克难、从胜利走向新的更大胜利。”中国人民大学中共党史党建学院教授宋学勤说。
回望烽火来路，是为了更好地凝聚前行伟力。站在新的历史起点，把伟大长征精神转化为实干动能，我们党正团结带领亿万人民，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上奋勇前行，推动中国式现代化宏伟事业绽放新的荣光。
文字记者：熊丰、范思翔、胡了然、唐健辉
视频记者：李小卉、黄和逊、胡晨欢
新闻分析丨美航天巨头缺席巴黎太空峰会凸显美欧分歧-新华网
新闻分析丨美航天巨头缺席巴黎太空峰会凸显美欧分歧
新闻分析｜美航天巨头缺席巴黎太空峰会凸显美欧分歧
首届国际太空峰会9日至10日在法国巴黎举行，来自近120个国家和地区的代表团受邀与会。但受邀的太空探索技术公司（SpaceX）和蓝色起源公司等美国知名航天企业临阵缺席，引发媒体关注。
法国媒体认为，这次显眼的缺席折射出美欧在航天领域的矛盾分歧，是难以摈弃太空霸权思维的美国与寻求太空战略自主的欧洲之间战略冲突的缩影。
白宫施压“劝退”
据多家法国媒体报道，SpaceX等4家受邀的美国航天企业临时取消峰会行程。法国多家媒体援引美国《政治报》报道说，白宫科技政策办公室此前施压相关美企，暗示其抵制此次峰会，以避免形成美方支持欧盟相关政策立场的印象。
报道还称，白宫指责法方存在“反竞争行为”，未就峰会事宜与美方协调，峰会议题设置未考虑纳入美方立场。
这一消息在峰会东道国引发热议。“别害怕多边主义！”法国高等教育、科研和空间事务部长菲利普·巴蒂斯特在社交媒体发文说。峰会大使、法国宇航员托马斯·佩斯凯就此对法国媒体说，太空事业受到了地缘政治干扰。
法国《快报》评论说，这一事件表明欧洲自主是美国所不乐见的。比利时媒体援引法国战略研究基金会主任、太空问题专家格扎维埃·帕斯科的话说，美航天巨头缺席是美欧在太空战略上“冲突的象征”。
法国总统府表示，巴黎太空峰会是“国际的”也是“欧洲的”，航天领域对欧洲维护主权和战略自主至关重要。
“20多年前，伽利略卫星导航系统的建设计划刚刚提出时有人问，既然已经有了美国全球定位系统（GPS），欧洲为何多此一举？”欧盟委员会主席冯德莱恩在峰会上发表讲话时说：“因为欧洲明白有些能力太过重要，不能仰仗他人。”
当前，欧洲在发射能力、通信卫星等多个方面落后且依赖美国。据法国《大洲》杂志报道，去年美国发射超过4000枚卫星，而欧洲国家仅发射13枚。在激烈的国际太空角逐中，欧洲“将是乘客还是领航员？客户还是服务方？租客还是建筑师？”欧洲航天局局长约瑟夫·阿施巴赫尔在峰会上如是发问。
“欧洲太空事业仍然脆弱，亟需提速发展。”法国总统马克龙在峰会上说。他提出欧洲10年内实现载人航天发射，欧洲10年内拥有相当于5G网络质量的终端直连卫星通信等系列设想，但当前欧洲在这两个领域均依赖美国。马克龙在讲话中反对航天领域存在“某种形式的霸权”，称这将阻碍航天事业发展及破坏欧洲主权。
欧洲正在行动。2024年底，欧洲航天局宣布欧盟将开发IRIS2通信卫星系统，旨在增强欧盟在通信网络中的自主性和安全性。在商业航天领域，泛欧洲航天企业探索公司有意叫板SpaceX。该公司创始人、也是本次峰会大使之一的埃莱娜·于比表示，希望终止“欧洲每年花5亿美元让欧洲宇航员乘美国飞船上天”的局面。
马克龙在峰会上说，1967年《外层空间条约》签署至今，外空成为“唯一没有得到应有监管的人类共同资源”。他呼吁建立“共享的外空治理”，并强调这也是召开巴黎太空峰会的重要意义。法国广播电台分析认为，这是美企爽约的另一个原因——特朗普政府反对有关太空问题的任何国际治理。
巴黎太空峰会前夕，美国总统特朗普在“真实社交”平台贴出一张月球图片，上面写着“月球是我们的。”法国前总理德维尔潘在社交媒体发文评论说，2015年美国通过《商业航天发射竞争力法》打开“太空资源私有化的道路”，“太空特朗普主义”更是“以既成事实凌驾法律规则”。
欧盟去年6月提出《欧盟太空法案》提案，为规范欧盟内部航天活动统一法律框架。美国国务院称该法案“似乎专门针对美国企业”，如此监管“不公正且无根据，必须废除”。本次巴黎峰会上，冯德莱恩重申支持《欧盟太空法案》，称其有助于建立太空经济的欧盟单一市场，且为太空活动确立欧盟眼中“安全且可持续的通行规则”。
国内首部GEO可信传播团体标准8月11日正式发布-新华网
2026年8月9日，由中国新闻技术工作者联合会新闻信息标准化分会组织批准的《生成式引擎优化（GEO）可信信息传播与信息生态治理规范》（T/CAPT026—2026，以下简称《规范》）团体标准专家审查会在京召开，经起草组陈述和专家质询，审查组专家一致同意通过审查。8月11日，这部国内首部面向GEO领域的可信传播团体标准正式发布。
应势而生：从产业规范到信息生态治理
作为该标准的主要发起单位负责人，新华网党委书记、董事长储学军在谈及标准制定初衷时表示，当前生成式人工智能正全面重构信息检索、内容生产与品牌传播逻辑，传统信息搜索模式加速迭代，GEO已成为AI时代实现内容可信传播的核心赛道。新华网始终恪守“可信传播”初心使命，以标准先行引领行业健康有序发展。
正是基于这一理念，《规范》从框架构思就超越了单纯的产业与技术服务范畴。过去讨论多聚焦于GEO本身，而该标准的制定进一步追问：当品牌传播进入AI塑造的新阶段，信息的可信传播与品牌信任面临的挑战究竟是什么？当下需要面对的不仅是产业秩序，还有公共信息秩序。这也是为什么在这一标准体系中，“可信”“安全”“可追溯”“治理”等词被反复强调。
据编制组介绍，除牵头单位外，《规范》由复旦大学马克思主义研究院、新经济学家智库、北京邮电大学网络安全学院、上海交通大学智能传播研究院、香港中文大学（深圳）智能决策实验室等30余家权威科研与产业机构共同参与编制，涵盖央媒机构、知名高校、一线技术企业和媒体集团。
起草专家团队汇聚了来自清华大学、中国人民大学、复旦大学、上海交通大学、北京邮电大学、宁波诺丁汉大学等高校，以及新华网、新华社国家重点实验室、新华社技术局、头部互联网企业等机构的跨学科专家，覆盖新闻传播、人工智能、网络安全、法律合规、品牌营销等专业领域。编制过程中广泛征集吸收各方意见，累计收到书面意见169条及多领域专家意见40余条，编制组逐条研究反馈，反复打磨完善，充分体现了标准的严谨性、代表性与专业性。
本次审查会汇聚了来自新闻传播、法律合规、技术产业及舆情研究等领域的多位权威专家。与会专家一致认为，该项标准内容全面、系统、规范。该标准作为一项“防患于未然”的前置性规范，在行业发展初期植入“安全”与“可信”的基因，对引导行业从野蛮生长走向规范治理、保障AI信息生态的健康秩序具有重要支撑作用。可对GEO全产业链相关主体进行保护、提示与示范。
审查会上，可信传播与舆情应对研究专家田书和指出，政治安全与意识形态安全应作为媒体相关标准制定的首要核心前提，标准需兼顾多方主体平衡，并为未来升级为国家标准预留空间。中国政法大学光明新闻传播学院副院长阴卫芝教授建议，应进一步优化“诚信真实”“公平竞争”等基本原则的措辞，并将气象、地震、卫生防疫等法定官方发布渠道单独纳入最高等级信源管理，细化司法相关信源的分级标准。
核心特色：以“三区分治”重构可信根基
作为标准主要起草人，新华网数字经济事业中心融媒体未来研究院院长杨溟介绍了《规范》的核心设计思路。他指出，本标准的独特价值在于将治理重心从“优化行为”前移至“信息源头”，不是在出口处拦截，而是在源头处把关，帮行业确立什么样的信息值得被相信、被引用。
在技术落地层面，标准兼顾了技术先进性与落地可行性，设置了适应不同规模服务商的组织能力分级（L1基础、L2专业、L3综合治理）。针对舆情响应的紧迫性，田书和特别建议将原“高风险事件4小时初步止损”的时效要求，进一步压缩以匹配短视频时代的传播节奏。
该标准的正式出台，不仅为GEO全产业链相关主体提供合规操作的基本遵循，为监管部门精准施策提供技术参考，也为我国生成式人工智能信息生态治理贡献重要的标准支撑。
《生成式引擎优化（GEO）可信信息传播与信息生态治理规范》（T/CAPT026—2026）
核电站里能炼出“救命药”？-新华网
在浙江海盐县，秦山核电作为中国大陆第一座核电站，正从“核电摇篮”迈向“核药高地”。
利用商用重水堆的独特优势，秦山核电批量生产碳-14、镥-177、钴-60等关键医用同位素。这些过去长期依赖进口的原料，如今不仅实现国产化，首批碳-14还已出口欧洲。
一个技术突破，催生一座产业新城。海盐县依托秦山核电资源，布局1900亩核技术应用产业园，已集聚瑞士诺华、中国同辐等31个项目，总投资超100亿元，达产后预计年产值220亿元。
从堆芯到药瓶，从核素到核药，从发电到守护生命。秦山核电正在书写中国同位素产业自主可控的新起点。
“新华微短剧栏目”正式发布破局微短剧产业-新华网
新华网北京5月8日电（郑然）由新华网主办的“数字赋能文旅新业态——新华网数字文旅平台上线暨合作伙伴签约仪式”7日在北京举行。在活动现场，“新华微短剧栏目”正式发布,重磅推出“百部精品微短剧征集活动”。
新华炫闻（北京）移动传媒科技有限公司常务副总裁张涛推介“新华微短剧栏目”现场。新华网发
随着数字技术的飞速发展，人们的娱乐方式和观看习惯发生了显著变化。微短视频以其短小精悍、内容丰富的特点，迅速成为当下流行的娱乐形式之一。
新华网在此背景下，为加强微短剧的创作引导和优秀节目示范引领，探索与文化和旅游等产业跨界深度融合，助力文化传承和经济社会发展，倾力打造“新华微短剧”栏目，旨在利用微短剧这一新兴的艺术形式，传递正能量，讲述好故事，为观众带来全新的视听体验。
基于“新华微短剧栏目”的发展和建设，新华网在活动上还重磅推出“百部精品微短剧征集活动”，以期每一个创意都能被看见，每一部作品都值得被珍藏。
东北发力新能源产业推进全面振兴观察
破冰、战雪、抗寒——寒潮低温下的暖心事
生活观察丨新市民青年人安居宜居需求如何更好满足？
老字号扩围国货“潮品”任你选
“朝秦暮楚”之地的“今古传奇”五说十堰
听文物讲故事丨湖北发现距今2300多年的乘法口诀实物
对中国经济搞“预期绑架”难得逞
中国“汽车城”克服疫情冲击抢占发展先机
卫星影像：2022，变局中的世界
2022，敬平凡又不凡的每一天
健康中国共行动|孙永昌教授：从被动应对到积极干预，慢阻肺管理迈向“疾病稳定”新时代
健康有范儿丨权威专家来支招！教你从容应对帕金森
大光学区EVO+ICL（V5）多中心临床研究结果数据公布
9月10日，在中华医学会第三十次眼科学术大会（CCOS2026）上，STAARSurgical举办“大光学区EVO+ICL(V5）高清新程共鉴礼暨临床结果发布仪式”，隆重宣布EVO+ICL(V5)中国累计应超4万例的同时，正式发布EVO+ICL(V5）多中心临床研究数据。
爱尔康亮相CCOS2026，以创新、教育与合作持续助力眼科临床价值提升
"未来，爱尔康将继续加速全球创新成果在中国落地，深化专业教育和本土合作，与眼科专家及行业伙伴携手，推动创新成果转化为临床价值，为患者带来更好的诊疗体验。"
恒瑞创新药恒曲新适应症获批，口服给药助力CTIT全程管理
"恒瑞医药总裁、首席运营官冯佶表示：海曲泊帕作为CTIT领域获批的TPO-RA，是中国创新药在肿瘤支持治疗领域的重要成果。"
生育友好宫颈健康关爱行动落地福建共筑宫颈健康与生育力保护新路径
近年来，国家大力推进生育友好型社会建设，明确要求严格掌握妇科手术适应证、减少非必要手术操作。在此背景下，由中国妇女发展基金会主办、福建省妇幼保健院承办的“生育友好宫颈健康关爱行动（FCCA）公益项目推进会暨宫颈门诊关爱服务体系建设交流活动”于9月4日在福建省妇幼保健院举行，标志着项目正式落地福建。
诺和盈获批代谢相关脂肪性肝炎适应症
诺和盈获批MASH适应症不仅为MASH患者带来了规范的治疗选择，也为肥胖合并脂肪肝患者提供了兼顾体重管理与肝脏健康的治疗方案，有望帮助患者延缓甚至逆转疾病进展。
拜耳集团管理委员会成员、处方药事业部全球总裁StefanOelrich：不断提升全链条创新能力，助力建设“健康中国”
9月7-8日，拜耳集团管理委员会成员、处方药事业部全球总裁StefanOelrich来到中国，参加在厦门举办的第二十六届中国国际投资贸易洽谈会并出席相关配套活动。
北京安定医院院长王刚：守护生命防线，为伴有自杀意念的抑郁症患者提供快速干预新模式
毛友生教授谈食管癌防治：构筑筛查与早诊早治、诊疗技术突破、医疗资源下沉“三位一体”防治体系
近日，《新华名医》栏目特邀中国抗癌协会第七届食管癌专业委员会主任委员、中国医学科学院肿瘤医院胸外科毛友生教授，为我们深入剖析我国食管癌的防治现状，解读诊疗技术的前沿进展，为患者和公众指明方向。
世界肾脏日|刘兰英：慢性肾病不是绝症，中西医结合打好“护肾保卫战”
在3月12日世界肾脏日到来之际，新华网专访了北京中医药大学第三附属医院肾病科主任刘兰英。她指出，慢性肾脏病并非“不治之症”，通过科学的认知和规范的中西医结合管理，完全可以有效延缓疾病进程，提升患者生活质量。
马青峰教授谈脑卒中防控策略：时效精准化、救治协同化、预防全民化
脑卒中，作为一种急性脑血管疾病，以其高发病率、高致残率和高死亡率，严重威胁着我国居民的健康与生命安全。近年来，脑卒中的发病率持续上升，且呈年轻化趋势，已成为我国居民死亡的主要原因之一。面对这一严峻形势，如何有效防控脑卒中，降低其对社会和家庭的负担，成为亟待解决的重要公共卫生问题。
对话健康中国丨天津医科大学第二医院党委书记陈康寅：以创新筑牢高质量发展根基，擘画全周期民生健康新蓝图
"近日，新华网特别专访天津医科大学第二医院党委书记陈康寅，围绕公立医院如何构建全周期健康服务生态、助力健康中国建设等关键问题展开深入探讨。"
对话健康中国丨北京大学肿瘤医院党委书记马少华：以党建赋能医院高质量发展，为健康中国筑牢肿瘤防治防线
如何以党建赋能医院高质量发展，为健康中国建设筑牢肿瘤防治防线。
对话健康中国|百济神州全球高级副总裁单国洪：以全球首发与全链创新，助力创新成果惠及全球
日前，新华网《对话健康中国》栏目特邀百济神州全球高级副总裁，大中华区、中亚和南亚区域总经理单国洪，围绕百济神州自主研发的新一代BCL2抑制剂索托克拉的临床价值、公司全球化战略，以及医药创新的未来之路等议题进行了深入探讨。
直面“癌王”：山东省立医院刘军教授详解胰腺癌防治策略
胰腺作为人体内兼具外分泌与内分泌功能的重要消化器官，其健康直接关系到生命质量。然而，胰腺癌因其隐蔽性强、恶性度高、进展迅速，被称为“癌王”，患者生存率极低。近日，新华网采访了山东省立医院普外科副主任，器官移植、肝胆外二科主任，胰腺病诊疗中心主任刘军教授，系统揭示了胰腺癌防治关键策略。
减重大咖说|山东中医药大学附属医院：多方携手，实现体重“防、治、管”一体化管理
近日，新华网邀请了山东中医药大学附属医院党委副书记、院长邓华亮，以及内分泌科主任黄延芹，就体重管理相关话题，尤其是标准化体重管理中心建设的创新实践进行了深入探讨。
筑牢肠道健康的防线：结直肠癌全景式解析
结直肠癌（ColorectalCancer,CRC），作为全球范围内发病率和死亡率均居前列的恶性肿瘤，正日益成为威胁人类健康的重大公共卫生问题。
维生素k2在健康中扮演了什么角色？
乳腺癌，会遗传吗？——揭开BRCA胚系突变遗传肿瘤的面纱
“家人得乳腺癌，我会遗传吗？我得了乳腺癌，会遗传给下一代吗？”这可能是很多乳腺癌患者和家庭成员心中的疑惑，那就让我们慢慢揭开遗传性乳腺癌神秘的面纱。
肿瘤患者是营养不良及营养风险的高发群体。有研究表明，40%~80%的肿瘤患者存在不同程度的营养不良，约20%肿瘤患者的直接死亡原因是营养不良及其并发症，而非肿瘤本身。
医言为定|肝功能正常=肝很健康？70%患者做错检查漏过肝癌
肝癌患者经常咨询医生的一个问题是：“主任，我肝功能报告都正常，怎么就得肝癌了？”这凸显了公众对肝脏检查的认知误区——近70%的患者因依赖“肝功能正常”的检查结果而延误诊治。究竟是怎么一回事，听听天津医科大学肿瘤医院肝胆肿瘤科主任、主任医师宋天强教授介绍。
医言为定|明明是微创，却要大休养？天津医科大学肿瘤医院高松讲解微创手术背后的核心知识点
不少患者在接受胰头切除术后，心中满是疑惑：明明是个微创手术，术后两三个礼拜了，怎么还得带着腹带，好好养着呢？天津医科大学肿瘤医院胰腺肿瘤科副主任、副主任医师高松为您讲解微创手术背后的核心知识点。
创新领航者|蚌埠学院张亚新：深耕产教融合数智赋能培育高素质应用型人才-新华网
“我们始终践行‘把论文写在淮河大地上，把成果转化到产业链中’的理念，以‘产业对接—科研赋能—协同育人’模式，为区域高质量发展提供智力支撑。”蚌埠学院党委副书记、院长张亚新在新华网“学术强国|创新领航者”系列访谈栏目中分享道。
在育人模式上，学校将“数智化”基因植入培养体系，与龙头企业共建12个产业学院，推行“3+1”定制班与“项目制”教学，实现人才培养与岗位需求无缝对接。同时，学校打通成果转化全链条，推进“博士驻企”双聘制，共建蚌埠市科技创新产业园。张亚新强调，学校将把大禹精神融入育人体系，以一流学科引领一流培育，持续深耕皖北，助力区域振兴。
从深山“仙草”到共富“引擎”
新物种东极岛观察｜顾忠泽：从芯片上的“迷你人体”到海洋“蓝色药库”，一场微观与宏观的对话-新华网
新华网北京7月30日电（曹素妨向思敏）在芯片上模拟人体，在岛屿上观察海洋。在东南大学数字医学工程全国重点实验室主任、器官芯片研究院院长顾忠泽教授看来，无论是由数百万个细胞构成的微型生理系统，还是多种生命与环境因素相互作用的岛屿生态，科学家面对的其实是如何借助一个可操作、可观测的“微缩模型”，理解并预测难以直接掌控的超级复杂系统。
2026年7月，第六期“新物种”岛屿科考研修营在浙江舟山东极岛举行。来自不同领域的科学家、创作者与研究者汇聚海岛，在潮汐与海风之间展开跨学科的实地观察与思想交流。顾忠泽教授受邀参与。长期在微观尺度上“建造器官芯片”的他，此次置身于海洋与岛屿构成的宏观生态现场。
图为东南大学数字医学工程全国重点实验室主任、器官芯片研究院院长顾忠泽
顾忠泽从“微观”与“宏观”的类比出发，解析了器官芯片与自然生态系统在研究方法上的相通之处，探讨了前沿科技的传播与人才培养路径、AI与器官芯片对药物研发的重塑，以及海洋“蓝色药库”的开发前景。他还谈到，自己正在萌生一个新的跨界设想：创作一部以“AI+器官芯片”为主题的科幻电影。
“小芯片，大世界”：在微缩模型中理解复杂系统
人体由数十万亿个细胞构成，是一个极其复杂的生命系统。顾忠泽说，器官芯片所做的事情，是通过工程学、仿生学和微流控技术，在指甲盖或巴掌大小的芯片上，利用约千万量级的细胞构建具有关键生理功能的微型系统。“它并不追求复制完整人体，而是抓住某一器官或生理过程的核心结构、微环境和相互作用，以局部模型研究整体响应。”
有意思的是，这种研究逻辑与海岛生态考察非常相似。顾忠泽表示，在东极岛科考中，研究者也可以把岛屿视为一个“微型地球”或“自然芯片”，通过现场采样、长期监测与空天遥感等手段，观察渔村生产生活、潮间带生境和近海生物多样性之间的耦合关系，进而理解更大尺度的海洋生态变化。
“无论是芯片上的细胞群体，还是岛屿上的生态群落，其底层认知范式都是相通的，通过构建一个可控、可观、可验证的‘微缩模型’，推演超级复杂系统的整体行为。”
在顾忠泽看来，这种相通性主要体现在三个方面。首先是系统性思维。“我们的器官芯片研究深受整体观念启发，关注的不是某一个孤立的细胞，而是细胞与细胞、组织与组织、器官与器官之间的相互作用。这与生态学将岛屿视为一个完整系统、研究不同物种及其环境关系的思路天然契合。”
其次是数据驱动的模型迭代。“目前，我们正在将人工智能深度融入器官芯片数据库，用实验数据不断训练和修正预测模型。东极岛科考同样需要积累长期观测数据，并借助人工智能还原生态系统的演化过程。两者的核心，都是让模型在数据反馈中不断接近真实世界。”
最后是从“可观测”走向“可干预”。“器官芯片希望打破新药研发中‘盲人摸象’的局限；海岛研究则希望为生态保护、海洋资源管理和区域发展提供依据。
二者的最终目标，都不仅是描述系统，更是预测系统，并在科学证据的基础上实施精准干预
前沿科技如何被理解：科普、传播与专业教育的“三级火箭”
对于青少年而言，器官芯片既前沿，又具有一定的理解门槛。顾忠泽对此表示，“前沿科技的传播不能依靠一次讲座或一篇文章完成，而需要进行系统化设计。”
围绕器官芯片与数字医学，顾忠泽团队逐步建立了“科普教育—科学传播—专业教育”三位一体的培养体系。他把这比作一枚面向青少年的“三级火箭”。
第二级是科学传播，负责浇灌。“我们依托微生理系统国际研讨会、‘吴健雄实验室大讲堂’等平台，将前沿研究与社会关注的问题连接起来。同时，我们也尝试把发表于学术期刊的研究成果，转化为公众能够理解的语言和叙事方式，缩短‘学术圈’与‘公众圈’之间的距离。”
第三级是专业教育，负责成长与收获。东南大学已经开设“器官芯片与数智医学”微专业。在研究生培养阶段，团队依托国家卓越工程师学院，与中检院、华润等单位开展项目制、工学交替式培养，“让学生在真实的临床需求和产业场景中解决问题”。
“从兴趣启蒙，到科学认知，再到专业训练，这是一个完整的人才培养闭环。”顾忠泽说，“前沿科技传播的目的，不仅是让公众知道‘器官芯片是什么’，更重要的是让年轻人看到，他们未来可以如何参与其中、改变医学。”
“迷你人体”与AI虚拟细胞：真实科技正在逼近科幻想象
在顾忠泽看来，实验室里已经落地的许多技术，其想象力并不亚于科幻小说。他特别介绍了两个方向：一是芯片上的“迷你人体”，二是计算机中的“AI虚拟细胞”。
器官芯片利用微流控技术，在微观空间内持续输送营养物质，并模拟血液流动、机械拉伸、组织屏障等人体内的生理条件，使细胞在芯片中形成具有部分器官功能的微型组织。
目前，高通量器官芯片智能自主实验平台已经进入实用阶段，“实现了机械臂、自动化培养系统与人工智能算法的协同，可以连续完成样本处理、培养、给药、成像和数据分析”。在临床应用中，“医生可以获取患者少量肿瘤组织，在较短时间内培养出患者来源的‘微缩肿瘤’，并测试其对多种药物组合的反应，为个体化用药提供参考”。
一个具有标志性意义的案例发生在2024年。顾忠泽团队使用人体心脏器官芯片，在8个多月内成功筛选了数百种化合物，筛选出的药物HRS-1893获国家药监局批准进入临床研究。这成为国内具有代表性的器官芯片数据支持药物临床申报案例。“这说明，器官芯片正在从实验室研究工具，逐步进入真实的药物研发与监管评价流程。”
在深空探索领域，器官芯片同样具有独特价值。顾忠泽团队研发的人工血管芯片和脑类器官芯片，已先后搭载神舟十五号等进入中国空间站，用于研究微重力环境对人体组织的影响。“国际上，研究人员也在尝试利用宇航员来源的细胞构建组织芯片，让这些‘芯片替身’代替人体率先接受极端环境测试。”
“从这个意义上说，未来的宇航员或许不仅携带设备进入太空，还会携带一个由自身细胞构成的‘生物分身’。”
如果说器官芯片是在物理世界中构建的微型生命模型，那么AI虚拟细胞就是存在于计算空间中的“数字生命模型”。2024年，顾忠泽团队提出共建“AI虚拟细胞”的倡议，希望利用多组学数据、细胞成像、空间信息和人工智能模型，在计算机中模拟细胞与组织对药物、疾病和环境刺激的反应。
“这意味着，未来数万种化合物对病变组织的影响，可能首先在计算机中完成高通量预测，再由实体器官芯片进行实验验证。虚拟模型负责快速筛选，真实芯片负责检验和修正，两者共同形成一个不断迭代的闭环。”
顾忠泽表示，“当AI虚拟细胞与实体器官芯片真正打通后，每个人都可能拥有一个持续更新的‘数字孪生体’。药物在进入人体之前，可以先在虚拟模型和芯片模型中进行毒性与疗效测试，医生也可以根据患者不断变化的生理数据调整治疗方案。”
目前，团队与合作平台构建的肝芯片模型，“对部分药物性肝损伤的预测准确率已经稳定超过90%”。“这些进展表明，数字孪生并不是遥远的想象，而正在一步步成为可以验证、可以应用的技术体系。”
跨界现场带来的灵感：我想拍一部“AI+器官芯片”的科幻电影
在此次东极岛的跨界行走与交流中，顾忠泽产生了一个非常强烈的念头，“我想拍一部关于‘AI+器官芯片’的科幻电影。”
这个想法主要来自两个方面的触动。首先，器官芯片与AI虚拟细胞本身就具有很强的视觉冲击力和叙事张力。“芯片上不断跳动的微型心脏、计算机中运行的虚拟临床试验、由宇航员自身细胞构建的‘芯片替身’……这些并不是虚构的概念，而是真实发生在实验室里的科学进展。它们本身就是极具潜力的电影素材。”
其次，这次跨界交流让他更加深刻地意识到科学传播的形式至关重要。“学术论文和专业会议能够准确传递知识，但覆盖的人群始终有限。一部优秀的科幻电影，却可能让大众在两个小时内直观感受到前沿科技将如何改变医疗、社会乃至人的自我认知。”
他希望这部作品不只是呈现视觉奇观，还能够承载情感、哲学和伦理层面的思考。“如果每个人从出生起就拥有一个与自身同步生长的‘芯片替身’，医学将发生怎样的变化？如果人工智能可以提前预测一个人未来的健康轨迹，人类应该如何理解疾病、选择与命运？如果虚拟分身可以替人试药，它究竟只是一种工具，还是某种意义上的生命延伸？”
“科学家不应局限在实验室里，也需要进入社会与创作现场，把前沿科学中的问题转化为公众能够感受、讨论和回应的故事。”
“向海问药”的未来之问：AI与器官芯片如何重塑“蓝色药库”
在东极岛科考期间，顾忠泽思考的另一个命题是海洋，这座潜力巨大的“蓝色药库”。
海洋孕育了地球上极为丰富的生物资源。独特的盐度、压力、温度、光照和竞争环境，使许多海洋生物演化出了结构特殊、活性显著的天然化合物。但传统的“向海问药”仍然面临很多困难，“海洋天然产物往往含量低、提取难，活性成分的筛选效率有限，后续还要经过毒性评价、药效验证和临床开发，整个过程周期漫长、成功率不高。”
与此同时，沿海地区的工业污染、农业面源污染以及生活排放，也可能改变海洋生物的生存环境和代谢系统。我们在开发海洋资源的同时，必须考虑如何避免对生态系统造成新的压力。要有新的手段进行评估和预判。
如今，器官芯片+AI4Biomed正在形成一种以真实人源数据为基础的新型研究范式：器官芯片持续产生标准化、动态和可干预的生物医学数据，人工智能据此开展状态识别、规律发现、实验设计和模型优化，并通过自动化湿实验进行验证，形成“人源数据生产—多模态测量—模型训练—自主实验—器官芯片与药物反向优化”的数据飞轮。
首先是AI辅助筛选与设计。人工智能可以从海量天然产物、基因组和肽段数据中识别潜在活性分子，预测其结构、靶点和生物效应，大幅缩小实验筛选范围。研究人员还可以把人工智能与合成生物学结合，设计新的海洋活性肽或优化其生产路径，再通过酵母等细胞工厂进行规模化合成，从而减少对野生海洋生物资源的直接采集。
其次是器官芯片上的精准评价。传统动物实验与人体真实反应之间存在物种差异，部分毒性预测的准确性有限。器官芯片能够利用人源细胞，在更接近人体生理环境的条件下观察药物和毒素的作用。这意味着，未来一种从海洋生物中发现的新化合物，可以先由AI完成结构筛选和活性预测，再进入肝脏、心脏、血管等器官芯片进行药效和毒性测试，最后由模型综合评估其开发价值。过去需要多年完成的筛选过程，有可能被显著压缩。
在制度与产业层面，随着《公海生物多样性协定》，即BBNJ协定相关制度的推进，以及我国海洋生物医药产业支持政策的不断完善，海洋资源开发正同时面临规范化与产业化的新机遇。
顾忠泽的“未来之问”是：“当AI与器官芯片显著提升‘向海问药’的效率之后，我们能否在充分保护海洋生物多样性的前提下，实现海洋药物资源的可持续开发？”
“这不仅是一道技术问题，也是一道关于全球治理、利益共享和生态伦理的问题。科学可以帮助人类更高效地理解和利用海洋，但科学的价值，最终还取决于我们以怎样的方式使用这些能力。”
“真实的问题，无论是微观尺度上的细胞病变，还是宏观尺度上的岛屿生态演化，都需要我们跨越学科边界，在系统层面寻找答案。从芯片上跳动的心脏，到东极岛潮间带的生物群落，我们其实一直在使用同一种科学语言，探索生命与复杂系统的演化规律。”这是顾忠泽此次东极岛科考后的深入思考。
倒计时100天，第九届进博会热力满满
联通四海搭友谊桥多元交流绘开放图景
实体书店如何找到“新坐标”？
列国鉴丨记者观察：一席娘惹菜融汇南洋百年风味
专访丨中国经验为非洲国家减贫事业提供有益启示
从连日熔断看韩国股市深层风险
“职”达未来丨家门口的另一种可能
在芯片上“预演”生命：中国mRNA肿瘤治疗的创新探索-新华网
新华网北京9月7日电（曹素妨）2026年8月19日，全球跨国医疗与生物制药公司莫德纳与默沙东宣布，双方开发的个性化mRNA新抗原肿瘤疫苗已在针对高危黑色素瘤术后的III期试验中获得突破。这标志着癌症治疗从“找最大公约数”的群体化靶向免疫思路，正式跨入“一人一药”的AI辅助定制时代。
学术界与产业界普遍认为，这不仅是人工智能算法辅助人类征服健康恶疾的一次历史性突破，也标志着个性化癌症疫苗的研发之路是走得通的。以致于马斯克称其本质上把治病变成了“软件问题”。莫德纳股价当日暴涨176%，国内疫苗板块也随之全面爆发。
在这波浪潮里，一条差异化的技术路线尤为值得关注。就在莫德纳公布结果前5天
，江苏省发改委公示显示，由东南大学器官芯片研究院、南京鼓楼医院、苏州贝伦生物组成的联合团队，凭借“AI+器官芯片”驱动的个性化mRNA肿瘤疫苗平台，斩获江苏未来产业创新创业大赛初创组二等奖。
特别，当大家都在用AI筛选新抗原时，他们给AI找了一个“搭档”：器官芯片。
虽然这只是癌症免疫治疗专业领域研究应用的“一小步”，却有望改变人类重大疾病免疫治疗模式，开启AI辅助个性化癌症治疗的新时代。
东南大学器官芯片研究院副院长张娟
：“莫德纳III期的成功证明了个性化mRNA肿瘤疫苗的巨大潜力，是整个精准医疗领域的一个新里程碑。”但她同时
，“BioNTech同一时间报道的结直肠癌II期实验遭遇挫折。这一正一反的临床进展，恰恰给领域指明了技术迭代的方向。”
莫德纳选黑色素瘤打头阵，不是偶然。黑色素瘤是肿瘤突变负荷最高的癌种之一，天然具有强免疫原性，
疫苗最容易起效。
中国团队选择的是非小细胞肺癌。
“肺癌平均突变负荷确实低于黑色素瘤，这给疫苗设计带来不小挑战。”南京鼓楼医院胸外科主任王涛说
术后对肿瘤组织做全基因组测序，只筛选突变特征符合要求的人。“如果测序发现患者没有足够好的‘靶点’，我们不会轻易去做。”
为什么偏要选这块硬骨头？肺癌是中国第一大癌种，每年新发病例远超百万。在黑色素瘤上验证成功，最终也要回到肺癌这类大病种上才能惠及更多人。
肺癌的免疫治疗基础已经非常扎实，PD-1/PD-L1抑制剂在非小细胞肺癌辅助治疗中已证实有效。“这说明肺癌的免疫系统是‘可以被调动’的。肿瘤疫苗负责告诉免疫战士敌人长什么样，弥补了PD-1治疗‘能打却不能发现’的不足。”
“黑色素瘤是‘免疫反应强的热肿瘤’，肺癌是‘不那么热但也能被点燃的温肿瘤’。疫苗设计的逻辑不变，只是筛选更严、设计更巧。”
事实上，在个性化肿瘤疫苗这个领域，国内早已做了大量探索。
截至2026年中，已有超过20家企业布局肿瘤mRNA疫苗
这是任何肺癌疫苗必须面对的基本盘
同时也是最大的机会。
个性化mRNA肿瘤疫苗的研发链条很长
回输患者。其中最关键的一步，是从海量基因突变中精准找出真正有效的“新抗原”。
接受采访时解释，AI凭借强大的深度学习能力，能快速整合患者的测序与分型数据，从海量候选抗原中精准锁定最佳靶点。在此基础上，AI还能对mRNA序列进行密码子优化和结构设计，为每一位患者“编写”出专属的mRNA“代码”。
：“AI将原本耗时数月的筛选与预测缩短至几天，这是个性化疫苗能工程化落地的底层基石。”
但AI有它的天花板。它擅长从数据里找规律，可肿瘤免疫太复杂了。贝伦生物CEO张育坚点出了问题的本质：“AI能告诉你‘相关性’，但它需要生物学事实来检验‘因果性’。”
，每一款药在进入人体之前，能不能先在一个人体
这个“替身”，就是器官芯片。
器官芯片不是什么科幻概念。它用患者自身的细胞，在体外构建出一个微型的、患者专属的免疫系统
传统上，疫苗的有效性只能通过漫长的动物实验和最终的人体试验来验证，不仅耗时耗力，且动物数据常常无法准确预测人体反应。而免疫器官芯片则完全颠覆了这一模式。我们可以在芯片上直接测试为其定制的mRNA疫苗，实时观察从抗原呈递到抗体产生的完整免疫反应。这个“体外临床试验”能提前评估疫苗对该患者是否有效，大幅提升研发的精准度。
落实到临床中，王涛把器官芯片的作用分成了三层。
第一层，验证靶点是否可被免疫细胞识别。我们把患者的肿瘤组织在芯片上培养成
，加入疫苗激活的T细胞，直接观察这些T细胞能不能钻进
杀死癌细胞。如果体外都杀不死，回输到体内效果也不会好。这是一个功能性验证。
第二层，筛选联合用药方案。晚期患者大多是化疗药、靶向药联合mRNA疫苗，芯片可以同时测试不同方案，看哪种组合对
杀伤效果最好。相当于在体外先帮患者
第三层，动态监测耐药和复发。如果
被杀伤后，残留的癌细胞发生了基因改变、逃过攻击，我们就可以提前分析这些
的特征，预判患者未来的复发模式。
“谁适合打，由基因测序和临床评估决定。”王涛总结，“芯片回答的是更精准的问题，设计出来的疫苗，在你这儿到底能不能干活？能干到什么程度？”
更关键的是，顾忠泽指出，
与器官芯片的结合形成了一个高效的干湿实验闭环。器官芯片产生的药效数据会反馈给AI模型，用于优化下一轮的新抗原预测和序列设计，实现持续迭代。这彻底改变了传统“试错”模式，将个性化疫苗的研发变成了一个可预测、可迭代、可定制的精准过程。
2026年3月，这支联合团队正式启动了国际首个融合器官芯片与AI的个性化mRNA肿瘤疫苗临床研究，针对非小细胞肺癌
。张育坚透露，经过器官芯片校正的疫苗分子已经显示出更好的精准性。
“肿瘤免疫具有很强的人种遗传特征。目前主流算法多依赖欧美数据，对中国患者容易产生偏差。我们正全力构建以中国人群为核心的数据库与自主算法，结合器官芯片的高通量体外验证，打造专属于中国患者的精准筛选闭环，这是实现弯道超车的根本所在。”
认为，mRNA癌症疫苗的“一人一批”生产模式，天然适合中国制造的成本优势和柔性产能。
苏州贝伦生物科技有限公司CEO张育坚博士从产业角度分析，“中国
在个性化药物领域有显著竞争力，应该有
，依托供应链、产业人才、人力成本优势，让个性化肿瘤疫苗充分落地。
”但同时他也坦承，就目前生产水平看，个性化疫苗肯定比普通药物成本高，但
发展趋势和商业模式、医保系统的介入有望改变这一切。“应该留给行业足够的利润空间，才能吸引顶尖人才。”
来自中国器官芯片产业的艾玮得（
）‌是东南大学核心技术孵化的一线领军企业。他们正以
驱动的器官芯片技术重塑新药研发范式——通过在体外构建具备生理相关性的“人体替身”，将传统“动物实验—人体试验”的长周期、高失败路径，压缩为“
预测—芯片验证—数据回灌”的高效干湿闭环，使候选药物在进入临床前即可完成药效与安全性早期评估，让“一人一药”的精准疫苗从概念走向工程化落地。总裁袁健中介绍公司的英文名灵感来自科幻电影《阿凡达（‌
混血培养“阿凡达”的未来想象。如今，科学家正用器官芯片技术打造类似的体外“替身”用于试药。
研究智能经济的上海财经大学特聘教授胡延平感慨，
一场长跑。中国的优势不在某一家企业的爆发，而在于政策的提前布局、产业链的纵深厚度
这场探索即将迎来一次重要的国际对话。
日，由东南大学、南京江北新区管理委员会等单位联合主办的
国际微生理系统联盟亚太峰会暨第九届类器官与器官芯片学术会议
，旨在探讨器官芯片、类器官、生物医学大数据等微生理系统领域的最新研究方向，搭建产学研交流合作平台。届时，全球微生理系统领域的顶尖学者与产业代表将汇聚南京，其中
驱动类器官高通量药物筛选与精准诊疗
从实验室到监管：
器官芯片如何赋能药物研发与监管新标准
肿瘤疫苗的研发路径高度契合。
疫苗从理想走向现实的临床实践。
，在替真正的患者先打一场模拟战。
通讯丨一位澳大利亚导演跨越半个世纪的中国情缘
列国鉴丨“承受磨难”，阿根廷足球的精神密码
财经慧说丨亚太媒体人来广东，看到了什么
山海情30年：闽宁协作有了新“算法”
前沿研究_数字经济频道_新华网
《2026中国智能经济议题涌现报告》在2026世界人工智能大会上发布
回到一草一木之间：刘华杰谈东极岛科考中的博物学精神
“新物种”岛屿科考探索AI协同路径：一场多学科参与的智媒体“未来之问”实验在舟山落幕
数智时代中国原创性哲学社会科学重点教材《舆论学》出版发行
北师大李红菊：艺术治疗或将迎来“规范化、专业化、本土化”的黄金十年
中央音乐学院蒋雯：用音乐为生命调频，寻找治愈的最优解
打破围墙：艺术治疗的融合生长
新华网联合多家机构发布《AI知识库安全建设与应用指南》为智能时代筑牢知识安全底座
国内GEO（生成式引擎优化）可信传播标准立项通过即日起征集起草人与起草机构共同参与
《科学智能生态报告（2025）》于腾冲科学家论坛发布：我国科学智能生态培育取得6项显著进展
开放数据“蔚然成林”，2025中国开放数林指数发布
国庆中秋假期银联、网联共处理支付交易13.26万亿元
从“满天星”到“数智集群”：中国包装业探寻产业升级新路
解码“数智未来”，《全国数智产业发展研究报告》发布
商务部国际贸易经济合作研究院发布《透视与展望：中国与国际发展报告2025-2026》
情系一线戍边人：科技暖警护心，新智AI守护鄂尔多斯边检民警-新华网
近日，新智AI心理健康促进平台（以下简称新智AI平台）组织心理服务团队深入鄂尔多斯出入境边防检查站，开展“科技赋能·暖心护航”心理健康服务活动。活动涵盖民警心理测评分析、一对一报告解读、个体问题咨询、团体辅导讲座和领导专项汇报等环节，以智能化手段为一线边检民警送上专业心理支持。
作为国内首家聚焦心理促进的AI平台，新智AI平台已通过国家信息安全等级保护三级测评，拥有网信部门相关资质，严格落实国家社会心理服务体系建设、“健康中国2030”规划纲要等政策要求。平台以人工智能和大数据技术为核心，实现心理评估、分析预警、干预建议的全流程闭环，所有数据均按高等级安全标准加密处理，切实保障民警个人隐私和信息安全。
此次走进边检警营，是科技与心理健康服务深度融合的生动实践，也是新智AI平台在政法系统深化应用的重要举措。活动有效提升了心理服务的精准性、便捷性和私密性，帮助民警缓解心理压力、增强心理韧性，为维护队伍稳定和提升战斗力注入“心”动能。下一步，新智AI平台将持续发挥技术和合规优势，深入更多基层一线，以安全、专业、智能的心理促进服务，为守护重点群体心理健康、助力平安中国和健康中国建设贡献力量。
创新领航者|西南石油大学郭建春：前瞻布局“能源+”学科生态让创新链嵌入国家能源产业链-新华网
“这些成果不是‘墙上的专利’，而是‘真金白银’的生产力。我校的科技成果转化到账金额位列全国高校的第24名，是前30名中唯一的省属高校。”西南石油大学校长郭建春在新华网“学术强国|创新领航者”系列访谈栏目中分享道。
西南石油大学紧扣国家能源安全与“双碳”目标，近年来在科技成果转化与产教融合方面持续发力，多项核心技术有效赋能地方经济与产业发展。学校前瞻布局“能源+”学科生态，增设能源人工智能等9个交叉学科博士点，构建覆盖“勘探-开发-转化-利用-封存”的全产业链体系。郭建春提到，面向“十五五”，学校将深耕深地深海油气领域，全力冲刺国家级科技奖项，为高水平科技自立自强贡献力量。
“十五五”开局之年城市地下管网建设观察
竞逐“天空之城”广州“起飞时刻”已至
杭州西湖区：分类善治破解基层治理难题
南疆沙漠里的“村超好声音”
日全食、流星雨背后有位“隐形主角”
美伊“中局”博弈的考量与变量
专访丨阿中合作潜力正加快释放
城事·微光丨一杯咖啡的无障碍抵达
公立医院高质量发展与科室能力提升_新华网
张家港市第一人民医院：擦亮县域医疗品牌，共绘高质量发展蓝图
浙大二院：以ERAS为抓手，探索世界一流医院建设之路
如何开好医改“地方处方”？国家卫健委“案例库”给出答案
世说中国丨“洋医生”萨纳卡的中国“进修记”
就近就医！我国加强基层医疗卫生机构特色科室建设
东阳市人民医院：深耕县域骨科高质量发展，守护百姓健康
新华鲜报丨就医更便民我国开启互联网诊疗首诊试点
南京市中医院：融合中医智慧，构建标准化体重管理新模式
复旦大学附属肿瘤医院：以技术创新重构诊疗，打造前列腺癌“复旦肿瘤方案”
天津医科大学肿瘤医院郝希山院士荣获2025年度吴阶平医学奖
国际应急医学专家共商协作，共绘“智应未来”新蓝图
深耕专科技术，筑牢全生命周期脊柱健康屏障
领航专科发展，为“健康中国”骨科建设贡献协和力量
以创新筑牢高质量发展根基，擘画全周期民生健康新蓝图
融学科壁垒、建全链机制，为健康中国注入“科技强医”新动能
科技创新、人才筑基擘画健康中国新图景
创新为核人才为基，铸就公立医院高质量发展的“深圳样本”
精研胸外诊疗，守护湾区健康——专访北京大学深圳医院胸外科主任刘继先教授
泉州市第一医院副院长曾荣东教授：筑牢全周期防线，科学防治骨关节炎
武汉第四医院运动医学中心主任方禹舜：手术治疗只是起点让患者回归运动才是终点
专访林丽珠教授：中西医协同赋能，助力肿瘤学科高质量发展
专访何奔教授：筑牢“黄金救治窗”，引领心梗诊疗迈向新高度
专访刘华主任：医教研协同，筑牢百姓用药安全防线
赵水平教授：高血脂是“隐形杀手”，如何科学应对？
宁玉萍教授：多措并举，促进精神卫生资源公平可及、全程覆盖
专家呼吁：优化疼痛综合管理策略，构建多学科协作体系
科学与健康丨疼痛也是疾病专家提示不要“硬扛”
冯智英教授：聚焦疼痛管理，共筑无痛未来
加强疼痛学科建设，专家呼吁提升公众疼痛认知
潘寅兵教授：从日常防护到医学革新，筑牢“无痛生活”健康防线
陶高见教授谈“疼痛”：打破“忍痛”误区，优化疼痛综合管理策略
专访雷光华院长：切莫小看关节“炎”重性，防治之路需携手前行
关节痛不能“忍”，专家指导老年膝关节痛应对方法
专访张文明教授：精准诊疗守护关节健康，聚焦骨科高质量发展
专访张伟滨教授：从“数字手术”到转移机制研究，破解骨肿瘤诊疗困局
专访刘宏建教授：仁心铸医魂，为骨科学科创新发展注入新动能
张奉春：风湿病学领域的“传薪人”
专家：痛风可防可治规范治疗很要紧
大寒时节，如何温补脾肾？中医专家教你如何防治类风湿
天冷了，这些疼痛别“硬扛”
新华访谈丨神外医生教你看懂神经系统疾病信号
郭冕：精准微创守护脑健康创新驱动神经外科高质量发展
神内专家谈“癫痫”：癫痫可控可治应注重科学规范诊疗
新华全媒+｜世界帕金森病日：科技照亮治疗之路
人文麻醉，让医学之路更有温度
国际医师节丨听医生讲麻醉手术那些事
科普悦未来|麻醉，远不止“打一针”这么简单
麻醉医生负责急救？麻药影响小孩智力？专家解读来了！
陈桢玥教授：从科普角度，谈血脂管理新思路
权威医者说丨心脑血管疾病，冬季如何预防？
首钢医院成功实施全球首例国产蛇形臂单孔机器人胰十二指肠切除术
消化性溃疡——身体里的“小麻烦”大隐患
世界癌症日：规范饮食呵护肠道健康
健康中国+丨胰腺劝你：冬天不要这样吃火锅
专访过敏医学专家程雷：过敏性疾病高发需加强全病程管理
共建过敏诊疗协作网络推动专病中心规范化发展
锚定分级诊疗建设目标，促进过敏性疾病诊疗协同发展
聚焦“十五五”过敏防治新蓝图过敏性疾病专病诊疗网络建设区域专家交流会在京召开
肺癌防治从听懂这些“肺腑之言”开始
冬令藏精膏方正当时——中医专家详解“补”之有道
秋冬换季，什么样的咳嗽值得注意？
乳腺癌早筛早诊，为女性健康筑起坚固防线
肺部那些“悄悄话”，你忽略的小信号可能很重要
中国镇痛周丨李水清教授为您全面解读带状疱疹后神经痛
中国镇痛周|董健教授带您了解脊柱源性疼痛
安徽中医药大学第一附属医院：党建领航书写高质量发展生动答卷
江西中医药大学附属医院：高质量党建引领医院高质量发展
丽江市人民医院“党建+”模式绘就高质量发展新画卷
重庆市人民医院：“党建＋文化”激活高质量发展内生动力
重庆人民医院：创新打造全场景智慧平台
王毅教授：数字技术的赋能正催生出医药行业新业态
“人工智能+”让优质医疗资源触手可及
“智慧医疗”打造便民惠民医疗新模式
数据工厂实操工具书来了《数据工厂白皮书》正式发布-新华网
2026年7月16日，由北京交通大学经济管理学院、北京交通大学信息管理理论与技术国际研究中心（ICIR）主办的“数据工厂研讨暨《数据工厂白皮书》发布会”在北京交通大学成功举行。国家数据专家咨询委员会委员、北京交通大学教授张向宏代表华为、北京数据集团、贵州大数据集团等33家编制单位和80余位作者对白皮书进行了详细解读。
白皮书显示，2025年是人工智能从“训练”走向“应用”的起点。2025年国内AI推理数据量达101.34EB，首次超越98.14EB的训练数据量，标志着人工智能已正式跨过学习阶段、步入规模化应用阶段。AI越强大，数据要素化就越紧迫、越根本。数据已超过算力和算法成为人工智能发展的第一关键要素，数据驱动成为人工智能四大特征的第一显著特征。
白皮书认为，高质量数据集的规模和质量不仅直接影响人工智能大模型的“智商”水平，更是人工智能在千行百业广泛应用的关键“瓶颈”，已成为企业的核心竞争力和真正的“护城河”。高质量数据集匮乏的深层原因在于生产方式滞后。当前，大部分高质量数据集的生产仍处于“作坊式”阶段。如何实现高质量数据集的规模化、标准化、设施化生产，已成为制约人工智能技术水平进一步提升和深度落地产业场景的关键瓶颈，已成为决定人工智能应用普及程度的核心。
白皮书指出，正如工业社会的水有水厂、电有电厂一样，数智社会也必须有数据工厂。数据工厂是面向人工智能大模型应用，开展高质量数据集规模化、体系化、设施化生产的一种基本业态，是国家数据基础设施的基本构成单元，是高质量数据集规模化生产设施，是突破人工智能发展瓶颈的有效手段，是数据全生命周期的综合产业形态。各地各行业建设的存力中心、模数空间、语料超级工厂等模式正加速向数据工厂演进，并在供给、生产、应用等环节形成了可资借鉴的成熟经验。
白皮书提出，作为数智社会的一种新兴业态，数据工厂的建设、运营、发展和完善，需要政策、标准、技术、平台等四方面体系性保障。应加快出台促进数据工厂创新发展的政策文件，启动数据资源汇聚整合、数据集生产、质量评估、流通应用等全链条标准研制，突破非结构化数据采集、海量数据存储、智能化数据加工、数据集质量评估等关键技术瓶颈，建设数据资源汇聚、数据集生产、数据流通、人工智能训练等支撑平台。
三江源筑牢生态根基推动高质量发展观察
浙江吴兴：让文明实践长在群众生活里
特写丨荆楚乐舞耀宝岛欢歌同心庆丰年
2026琼台两岸休闲农业交流活动侧记
新闻分析丨全球粮食安全面临三大“灰犀牛”
“消失”的土星环“重现江湖”了
中外嘉宾齐聚山西共话文明互鉴与遗产保护
文韵星城：《开心消消乐》12周年全民竞技赛火热升级
《开心消消乐》12周年开启12城巡游首站落地广州
窑火相传：《开心消消乐》12周年庆景德镇站开启文化趣旅
共探海南热带雨林秘境乐元素联动上海自然博物馆守护生物多样性
草原欢歌：《开心消消乐》12周年内蒙古站云端闯关
活动以“草原牧歌开心消消”为主题，将直播间搬进草原上的蒙古包，在呼和浩特市委宣传部及内蒙古文旅的鼎力支持下，以一场别开生面的云端竞技，收获近300万曝光，5万余名观众进场互动，为全国玩家带来草原文化沉浸体验。
《开心消消乐》相伴12载：一城一关，打造全民竞技新范式
12载・12城，是亿万次指尖消除的快乐，也是岁月沉淀的温暖陪伴。
晋式消夏文旅新体验《开心消消乐》12周年庆大同站启幕
"《开心消消乐》12周年庆全国巡回持续践行数字游戏与文旅的深刻融合，让玩家先在游戏中邂逅山西文化，再在心里埋下奔赴千年古建的向往，同时也将《开心消消乐》的轻松愉快带到线下，与玩家共享欢乐。"
5月16日至17日，广州首站烟火热度未散，《开心消消乐》12周年全民竞技赛·第二站奔赴瓷韵景德镇，落地陶溪川文创街区。
第三届全国品质中药发展暨革命老区中药产业交流大会_新华网
新华云直播∣长治市潞党参品牌产品推荐
2025年10月27日，第三届全国品质中药发展暨革命老区中药产业交流大会在山西省长治市举办。
第三届全国品质中药发展暨革命老区中药产业交流大会在山西长治召开
"大会同期举行的京长对口合作闭门座谈会上达成共识，北京将在人才技术赋能、产业协同联动、长效合作机制赋能等方面持续发力，为长治中医药产业高质量发展赋能。"
“直播逛展+专家解读+企业访谈”全景呈现长治道地药材
"本次直播不仅展现了潞党参从“种植源头”到“健康服务”的全产业链建设成果，也凸显了长治中医药产业在“标准引领、品牌赋能、科技驱动”战略下的高质量发展态势。"
董林林：以科技为支撑，实现长治中药产业跨越发展
中国质量协会中医药分会副秘书长、中国中医科学院中药研究所育种中心主任董林林品质中药就是在合格中药基础之上的优质中药。
陆兔林：聚焦品牌升级，打造长治道地药材品质坐标
"10月27日，中国质量协会中医药分会专家、教育部中药炮制工程中心主任陆兔林表示。"
“数竞时代”到来新华数联平台——上市公司数据资产管理服务平台正式启动-新华网
“数竞时代”到来新华数联平台——上市公司数据资产管理服务平台正式启动
新华网福州12月6日电（陈延特）11月30日，在泉州晋江2023中国上市公司发展论坛期间，“新华数据要素联合平台——上市公司数据资产管理服务平台”正式启动。
中国世界贸易组织研究会会长、商务部原国际贸易谈判副代表崇泉，新华网股份有限公司党委书记、董事长储学军，第十三届全国人大代表，第九届、第十届民建中央常委李晓林，中国上市公司协会党委委员、副秘书长刘翠兰，工业和信息化部中小企业发展促进中心副主任周平军，中国上市公司协会学术顾问委员会主任委员、中国证监会原司长黄运成，福建省上市公司协会秘书长彭蕾，广州市地方金融监督管理局党组成员、副局长何华权共同启动平台。
今年8月，财政部印发的《企业数据资源相关会计处理暂行规定》于2024年1月1日起施行，数据资产入表进入“倒计时”，这将开启数据要素市场化的黄金时代，也将意味着数据资产将成为企业核心竞争力。
如今数据从资源化、走向资产化、再到资本化，对大部分企业特别是新经济领域企业，将可以更加客观反映出企业的真实价值。作为资本市场中最活跃的单元主体--上市公司，将加速建立数据资产管理与应用能力，为商业场景创新提供核心竞争力。如何利用好数据？让数据成为数据资产？实现数据资产的增值？数据资产管理已成为上市公司打造核心竞争力、高质量发展的必选项。
数据显示，从2012年到2022年，我国数字经济规模从11万亿元增长到50.2万亿元，数字经济占国内生产总值比重由21.6%提升至41.5%，数字经济已经成为引领经济高质量发展的新动力。数字经济的快速发展，离不开数据要素的交易流通并广泛应用。
上市公司数据资产管理服务平台是基于新华数据要素联合平台打造，发挥对数据的“存、管、易、用、融”能力，通过数据治理、多方隐私计算、联合建模等方式，挖掘和提升平台企业客户数据资产价值。为合作企业注入优质数据资产投资标的，提供全链路咨询与合规服务。在数据资产管理、数据资产入表与合规披露、数字资产投行、数据资产信贷方面提供系统解决方案。
新华网副总裁张芮宁介绍“上市公司数据资产管理服务平台”。
张芮宁介绍，上市公司数据资产管理服务平台将为上市公司提供数据资源补充与算力统筹调度、数据战略咨询与治理、上市公司价值传播服务、企业数智化转型辅助、构建领域专属大模型、建立数据资产入表与规范披露体系能力，构建数据资产金融创新服务，推动数字经济高质量发展。通过数据资产综合服务，培育行业新领军，助力上市公司成为各领域高质量发展的领跑者。
平台将以“数据连接、数据治理、数据资产增值、数据产品交付、数据应用建模”等核心功能，助力企业数据生态良性循环发展。同时基于新华数联平台，汇聚更多数据管理部门、数据行业组织、数据资源平台、技术研发机构、数据应用渠道、数据流通市场、第三方服务机构等，继续拓展数据业务全场景服务模式，探索数据资产化与数据资产金融创新服务。
焦作国资集团与新华网数字经济展销基地共商产销对接合作推动“焦作制造”向“焦作品牌”升级-新华网
8月15日，焦作市国有资本运营（控股）集团有限公司（简称“焦作国资集团”）董事长刘志胜率队到访新华网，与新华炫闻(北京)移动传媒科技有限公司执行董事、总经理胥斌等，就数字经济展销基地项目对接进行专题座谈。双方围绕发挥各自优势，依托新华网数字经济展销基地平台，推动焦作市特色产业数字化、品牌化发展等议题进行了深入交流。
胥斌表示，新华网作为互联网新闻传播的国家队和主力军，始终致力于将主流价值导向与前沿技术、市场需求相结合，积极推动数字经济和实体经济深度融合。新华网数字经济展销基地项目，正是以数字化平台为核心，整合内容生产、品牌策划、全渠道传播、产销对接等全链条资源，构建线上线下融合的综合性展销服务平台。该平台旨在为正品、优品提供权威背书和高效流通渠道，赋能地方特色产业高质量发展，营造健康、清朗、智能的数字电商生态。
会上，双方结合焦作国资集团的资本运营、产业投资优势与新华网的资源整合、品牌传播等优势，就多个具体合作方向展开了务实探讨。下一步，焦作国资集团与新华网将建立常态化沟通机制，细化合作方案，共同推动合作项目落地见效，携手将焦作市的优质特色产品推向更广阔的市场，助力焦作市数字经济与实体经济深度融合，为区域经济高质量发展注入新动能。
24载织就分红险产品版图中意人寿护航居民全生命周期财富规划-新华网
作为中国入世后首家获批成立的合资保险公司，中意人寿自诞生之日便与分红险业务同行，二十四载深耕不辍，依托中外股东跨越周期的经营智慧，搭建了覆盖财富规划、养老储备、财富传承在内的完整产品矩阵和服务体系，以长期主义底色，守护每一段人生期许。
二十四载深耕分红险赛道，分层产品匹配人生各阶段需求
分红险业务，是中意人寿与生俱来的发展主线之一，自2002年公司成立之初便同步布局，并开售了第一款分红险产品。面对持续走低的宏观利率环境，中意人寿外方股东忠利集团以近两百年经营积淀，和完整走过欧洲三十年低利率周期的历史经验，为中意人寿指明了转型方向。2022年起，中意人寿锚定分红险赛道加速布局，打磨出市场口碑亮眼的一生中意系列分红型增额终身寿险，截至2026年6月30日，该系列产品已助力超22万家庭管理财富总量逾291亿元。
以“明星”产品为根基，中意人寿持续丰富分红型产品谱系，有效回应不同家庭的多元诉求。
针对提前布局晚年生活的中年群体，中意人寿的分红型两全保险产品、分红型养老年金保险产品各司其职，前者适合中期资金沉淀，在生存前提下，期满即可一笔支取补充养老开销，后者设置多档领取年龄，在生存前提下支持按月、按年终身领取，合同载明确定的基础养老金，同时可享有参与保单红利分配的机会，帮助居民为晚年生活未雨绸缪。
面向有定向财富传递需求的人群，臻享一生系列分红型终身寿险以适度保费带来相对充足的传承保障，投保人可享有参与红利分配的机会，若有红利分配可增厚身故给付额度；同时依托清晰的受益人指定规则明确资产归属，助力规避后续财产分割引发的各类纠纷。
从青年初攒第一笔积蓄，到中年兼顾抚育与养老，再到暮年安稳支取现金流、从容完成代际财富传递，中意人寿用一套完整分红险产品串联起人生各段重要旅程。
服务为帆温情护航，康养体系延伸保单长久温度
完备的财富规划，不能只停留在产品层面，贴心、高效的全流程服务，是守护客户长期财富生活的重要底色。
中意人寿始终坚守“成为客户终身伙伴”理念，依托悦养老3.0康养体系，对于指定分红险产品，为满足一定保费条件的客户配套专属养老增值服务，把财富管理真正落到日常照料之中。这套康养服务覆盖居家、机构两类养老场景，从身体健康、心理陪伴、居住适老化改造三个维度搭建多元服务版图，线上极速问诊、家人远程陪诊、居家适老化改造等实用权益一应俱全。
一系列软硬服务升级落地，让中意人寿在2025年交出亮眼答卷：保险服务质量指数达97.65分，综合服务水准持续保持行业较高水平。
长期主义夯实发展底盘，双股东合力筑牢分红底气
分红险能够长期履行保险责任、与客户共享经营成果，背后是保险公司穿越市场周期的硬核经营实力。成立二十四年来，中意人寿坚守审慎经营之道，实现连续十六年稳定盈利，2025年保费规模突破488亿元，总资产跨越2300亿元大关。自2023年二季度至今，风险综合评级连续十二个季度保持AAA/AA高评级。凭借多方面的高质量发展表现，中意人寿在由《清华金融评论》发布的2026年度“紫荆奖”中摘得“长期主义经营合资寿险公司”殊荣。
这份稳健，离不开背后两大世界500强企业的赋能。中方股东所属集团中国石油为中意人寿带来了丰富的团体客户和产业链资源，外方忠利集团凭借穿越多轮经济危机的运营经验，为资产端布局提供前瞻思路，帮助中意人寿在夯实资产底盘的同时积极把握市场机会。
近十年，中意人寿平均总投资收益率为5.11%。在当前市场环境下，为分红险业务的长远发展打下了坚实根基。
截至2025年末，中意人寿包括分红型产品在内的浮动收益型产品占比已达98%，产品既有合同约定的保证利益部分，同时可参与红利分配，契合当下居民财富规划的核心诉求。
万豪旅享家与滴滴推出联合会员-新华网
万豪国际集团旗下旅行计划——万豪旅享家日前宣布与滴滴推出联合会员。滴滴V4至V8用户可申领相应万豪旅享家会籍直通权益，其中滴滴V8用户可每日限量领取万豪旅享家白金卡体验。与此同时，万豪旅享家会员尊贵银卡及以上会员可根据会籍等级领取滴滴V5至V7礼遇卡，享受机场休息室、打车快速应答等服务。首次激活后，还可获得滴滴打车立减券、打折券等额外礼遇。
万豪国际集团大中华区客户战略常务副总裁田青瑶表示：“万豪旅享家始终以会员需求为核心，不断拓展会员生态触点。滴滴作为高频出行场景的构建方，是我们生态延展的重要一环。通过联合会员，我们希望让宾客在日常生活中也能享受万豪旅享家的持续相伴和卓越价值。”
滴滴集团用户增长与运营部总经理杨硕表示：“我们希望将滴滴在高频出行场景中的服务能力，与万豪旅享家在高品质旅居场景中的深厚积累相结合，通过会籍匹配、会员挑战和积分礼遇，让用户从出发、接驳、入住到返程，在更多关键节点获得连贯、确定而有价值的体验。”（记者袁勇）
“新华网公告信息公开智能服务平台－法院悬赏公告平台”正式发布：开启AI司法执行新范式-新华网
8月3日，“新华网公告信息公开智能服务平台－法院悬赏公告平台”在2025企业家太阳岛年会“人工智能场景化应用创新与产业落地论坛”上正式发布。该平台将实现公告一键生成、智能审核、数字人播报、精准播发等“全流程、多渠道、强普及”的智慧服务能力，开启了AI赋能司法执行新范式。
图为“新华网公告信息公开智能服务平台-法院悬赏公告平台”发布仪式。新华炫闻（北京）移动传媒科技有限公司执行董事、总经理胥斌（左二），亿达律师事务所高级合伙人陈锦龙（右二），大成律师事务所高级合伙人宋婉凝（左一），清华大学集成电路学院王光奇（右一）共同见证发布。新华网发
论坛以“智赋百业慧启千行”为主题，探讨人工智能推动产业升级的实践路径。会上，新华网发布了“人工智能产业创新赋能底座2025第二批生态共创产品”，覆盖信息服务、医疗、心理、教育、法务、应急管理等多个领域。这是继今年3月之后，新华网推动人工智能应用场景创新与产业落地方面的进一步探索和生态共创的延续。
新华网数字经济事业中心常务副总经理张涛现场介绍“法院悬赏公告平台”。新华网发
新华网数字经济事业中心常务副总经理张涛现场产品介绍中指出，当前，我国法院、公安、交通、银行等系统正加速推进数字化转型和信息公开,海量的统计数据、文书公告亟需高效处理与传播。其中，司法领域对智能化技术手段和高影响力传播平台的需求尤为迫切。新华网于今年6月正式上线“新华网公告信息公开智能服务平台”,迅速获得法院及法律服务相关人士的高度认可。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第266条和《最高人民法院关于民事执行中财产调查若干问题的规定》，被执行人不履行法律文书确定的义务，人民法院可以在征信系统记录，并通过媒体公布不履行义务的信息以及法律规定的其他措施。申请执行人可以向人民法院书面申请发布悬赏公告查找可供执行的财产。
新华网公告信息公开智能服务平台示意图
张涛表示，新华网作为中央重点新闻网站，积极履行社会责任，深耕服务各地法院悬赏公告业务场景，在原有平台基础上迅速迭代升级，推出了“法院悬赏公告”平台。将依托“数据库+大模型”技术底座，着力解决“公告难找、传播率低、信息更新慢”等痛点，提升发布效率与效果，有效推动案件执行、震慑失信被执行人、破解查人找物难题，助力构建更加智能、高效、透明的司法信息服务体系，为推动社会信用体系建设与法治治理现代化提供有力支撑。
平台以“智能+合规”为核心设计理念，构建“模板化输入、多模态展示、AI智能审核”技术体系，实现公告从生成到传播的高效闭环。该平台采用标准化模板输入机制，智能提取法律文书核心要素，一键生成规范化公告格式，显著降低人工操作复杂度。用户可以依托城市定位与关键词搜索功能，通过案号、被执行人姓名等信息快速精准检索公告内容，极大提升信息获取效率。针对社会关注度高的执行信息，系统配置热点推荐机制，强化重点案件的曝光度和线索收集能力。
同时，平台还将通过数字人播报与短视频内容增强公告展示的传播力与解析力，实现案情摘要、线索类型图解等可视化呈现，并在新华网PC端、移动端双端及自媒体平台等渠道展示、播发，配合大数据精准推流，打通多元渠道，实现信息快速传递。
张涛表示，新华网公告信息公开智能服务平台及法院悬赏公告平台将持续优化服务模型，提升智能化水平，并依托新华网在数据传播、技术支撑等方面优势，不断为推进“阳光执行”机制建设、强化失信惩戒、优化信用生态注入数字化动能，助力更多政务部门实现“公开、普惠、可信”的信息治理升级。（宋天野对本文亦有贡献）
探源寨沟——黄土高原上的文明交融密码
护航跨年流动性央行多重工具熨平利率波动
列国鉴丨高市早苗上台日本加速右倾
全球瞭望丨日媒：2025年中国汽车全球销量有望超过日本
“读懂孩子·育见成长”家庭教育公益课堂将于9月12日在新华网·学术强国抖音号陆续播出-新华网
新华网北京9月5日电（陈延特）为深入贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，落实党和国家立德树人根本任务，帮助广大家长掌握科学育儿方法，促进孩子健康成长、全面发展，新华网联合北京师范大学儿童家庭教育研究中心，以“读懂孩子·育见成长”为主题，聚焦“亲子沟通”“学习”“情绪管理”三大家庭教育核心话题，推出家庭教育系列公益课堂。
届时分别于9月12日、9月26日、10月10日，每晚19:00，在“新华网·学术强国”抖音号上播出。欢迎全国家长、教师及关注家庭教育的公众，用抖音扫描下方二维码，准时收看。
边玉芳，北京师范大学儿童家庭教育研究中心主任、教育部基础教育教学指导委员会家庭教育指导专业委员会秘书长
祝薇，中国少年儿童新闻出版总社知心姐姐教育服务中心总监、中国家庭教育学会志愿服务专业委员会第一届理事会理事兼副理事长
田宏杰，中国青少年研究中心研究员，中国青少年研究会理事
董艳菊，北京市首批心理健康教育兼职教研员，北京市西城区心理健康教育学科带头人
第一讲：提升家庭沟通力，让爱自然流动
良好的沟通是亲子和谐的基石，是家庭教育实现的桥梁。本讲深度解析亲子沟通的典型误区与问题根源，指导家长跳出“越沟通越对抗”的困局。通过学习，家长将学会“积极倾听”与“有效表达”，实现“听到孩子想说，说得孩子想听”，形成亲子沟通的良性循环。家长也将掌握应对情绪爆发、手机管理、青春期对抗等棘手问题有效解决办法。
第二讲：唤醒孩子学习力，让孩子爱上学习
学习力是孩子持续成长和长远发展的底层能力。本讲科学剖析孩子作业拖拉、畏难情绪严重、努力但不出效果、成绩不理想、学习动力不足等问题，给予家长针对性的解决方案，从而帮助孩子做到自觉高效写作业、勇于面对学习中的难题和挑战，激发内在的学习动力，实现从“家长要我学”到“我自己想学”的深层次转变。
第三讲：培养家庭情绪力，让孩子心理更健康
情绪健康，是孩子走向未来、家庭和谐发展的重要根基。本讲帮助家长理解情绪在孩子成长发展中的重要性，学会解读孩子情绪背后的想法与需求，同时给予家长应对如孩子哭闹、青春期情绪波动、焦虑抑郁等情绪难题的有效解法。专家也将现场演示简单实用的情绪调节方法，带领家长学会自我关怀、稳定情绪，打造全家人感到安全温的情绪生态系统，守护孩子的心理健康。
脚踏实地砥砺奋进更好发挥上合组织功能
算力热度持续攀升，如何“扩容”？
“小电驴”新国标实施后，“旧车”还能骑吗？
“高原明珠”滇池打造旅游黄金岸线
这张“网”，如何助力老工业基地产业转型？
“苏超”，到“拼刺刀”的时候啦
“WPS·新华智能安全版”正式发布破解政务办公安全难题-新华网
新华网北京5月10日电（记者陈延特）5月9日，“智赢未来·安全智能——WPS·新华智能安全版发布会”在北京新华媒体创意工场举行。会上正式发布了专为政务办公场景打造的“WPS·新华智能安全版”。该产品以数据内容安全为核心，融合新华网权威内容信源与金山办公智能办公技术，为政府、事业单位、企业、高校、医院等机构提供“管用、好用、可信”的政务办公智能解决方案，推动政务智能化迈入安全与效能并重的新阶段。
图为新华网总裁张芮宁（左三），中宣部出版质检中心副主任仇英义（左二），中国联通网络与信息安全部副总经理李浩宇（右二），中科软执行高级副总裁孙静（左一），金山办公副总裁、数字政务部副总经理王少康（右一）现场共同发布“WPS·新华智能安全版”。
当前，政务办公正经历由AI驱动的深刻变革，“人工智能+政务”已从概念探索迈向纵深推进的关键阶段，AI技术在公文流转、辅助决策等核心场景的深度渗透，已成为提升政府履职效能的“加速器”。与此同时，数据隐私泄露、算法“黑箱”及“幻觉”风险等挑战也日益凸显。如何在“放”与“管”之间寻找平衡，在“智”与“安”之间实现统筹，已成为政务领域深化人工智能应用、实现高质量发展的核心命题。
图为新华网总裁张芮宁致辞。
“WPS·新华智能安全版，立足行业痛点、回应时代需求，以主流价值引领算法创新，以权威信源破解技术难题，让每一份公文、每一篇报告都做到溯源可查、合规可控。”新华网总裁张芮宁在致辞中表示，该产品以新华智算云为核心底座，提供私有化部署、SaaS化等多元安全交付方式，满足政企用户数据安全管理要求。真正助力政企用户“学真章、溯源头、辨真伪”。
图为金山办公副总裁、数字政务部副总经理王少康作主旨发言。
金山办公副总裁、数字政务部副总经理王少康巧妙类比，更直观展现技术逻辑和价值观塑造的重要性。他指出，模型、算法如同聪明的大脑，工具、插件和组件技能如同手足，而知识、专业语料则构成知识储备。AI软件需要正确教育以塑造价值观。为WPS注入“新华语料库”这一权威信源，使其在公文写作、会议纪要等政务场景中具备扎实的“正确价值观”知识底座。
图为中科软执行高级副总裁孙静作主旨发言。
中科软科技股份有限公司执行高级副总裁孙静表示，“政务办公”承载着政策制定、民生服务、政务运行的关键职能，“严肃创作”关乎意识形态安全，文化传承与舆论引导。两大领域的数据安全直接关系国家安全、公共利益与社会稳定。她认为，数字政府建设需要开放、协同、共融的生态空间，应持续深耕“AI+安全”新范式，推动构建全社会联防联控的安全生态，以可控技术、完善制度、高效服务守护数据安全。
图为新华网数据产业中心总经理李春莹进行产品介绍。
“WPS·新华智能安全版”是新华网与金山办公继4月2日合作签约后的首个重磅合作成果，不仅实现了基础环境安全与云端降本增效部署，更从源头保障了内容可信度与权威性。
新华网数据产业中心总经理李春莹介绍，针对复杂的政务办公场景，该版本实现从文档汇聚、管理到共享、共用的闭环，支持多维度分级分权管理与加密外发，能够结合内部知识库实现精准辅助写作与决策支持。同时，构建全链路数据安全防护体系，为其AI“安全智能体”运用创造了安全可信环境，完成了从算法模型到应用功能的深度适配，让AI真正融入严肃办公的核心业务流程，让用户“放心用”。
图为圆桌对话环节。
在圆桌对话环节，来自网络安全、标准化、政务信息化等领域的专家，围绕“政务办公安全与智能化的变革”展开深度交流。
北京航空航天大学教授、复杂关键软件环境全国重点实验室副主任李牧作为圆桌主持人提出，未来的政务办公安全治理模式的探索，应从技术、制度、生态三个层面进行构建安全智能的协作范式。
中国电子信息产业发展研究院网络安全研究所所长温晓君指出，政务大模型已在资料检索、框架搭建等场景发挥辅助作用，但必须同步构建安全底座，尤其是在信创环境下实现端侧与云端结合的安全部署，同时防范大模型自身的幻觉与算法漂移问题，并结合制度与管理层面压实安全责任。
国家工业信息安全发展研究中心软件所副所长辛晓华进一步描绘了从“一键成稿”到“流程找人”的跃升图景，并强调未来将走向智能体自治，人则转向审核与决策核心。他建议，利用区块链、数字水印等技术实现人工智能生成内容的全流程可追溯，尤其是在政务办公领域，可引入第三方机构开展“红队测试”，防范提示词注入等恶意攻击。
金山办公副总裁、数字政务部副总经理王少康认为，在实践中，人工智能正从通用办公向特色业务赋能、从单点提效向组织流程重塑演进。他提出，要用权威语料进行“教育”，并通过落实“等保、分保、密评”及私有化部署等技术规范加以约束，最终在关键环节仍然是人工把关。
中国电子工业标准化技术协会副理事长丁然则从标准角度提出，应推动政务人工智能的分级分类管控，避免安全“一刀切”，建立负面清单监督机制，并开展智能体准入评估，确保上线前后安全可控，以标准化促进全域一体化协同。
北京信息科技大学教授李宁，围绕文档安全提出了深层思考。他指出，政务文档正从人际交流载体演变为大模型的输入输出，需警惕人工智能生成内容被循环用于训练导致数据污染。未来的政务办公文档应能标注决策依据、数据来源及生成逻辑，让智能化精准判别“何人、何时、何场景”可接触何种内容，使人在审批时有据可循，真正实现安全、可信的人机协同。
随着《政务领域人工智能大模型部署应用指引》等政策的深入实施，“WPS·新华智能安全版”的发布，正是对这一政策导向的积极践行与应用落地。
未来，新华网与金山办公将持续深化合作，以权威内容筑牢安全底座，以智能技术提升办公效能，携手行业伙伴共建开放、协同、共融的政务智能化生态，推动“人工智能+政务”在安全可信的轨道上行稳致远，为数字政府建设贡献中国方案。
AI人才需求攀升，如何打开就业新空间
探寻台湾民间信俗里的三国文化印记
新华鲜报丨2026国际青春诗会续写中阿文明互鉴
记者手记丨杜尚别，再见却是初见
智启千行融通百业——“数字福建”一线见闻
金山办公副总裁王少康：AI将重塑办公场景“全智能体”阶段将成最终形态-新华网
人工智能正深刻改变办公方式。从1988年WPS诞生，到如今全球月活用户超6.78亿、云文档数量突破2900亿份，金山办公见证并参与了中国信息化发展的全过程。在AI浪潮席卷全球的背景下，金山办公提出从“OfficeAI”迈向“AIOffice”的战略转型，推动办公软件从工具升级为智能协作平台。
近日，金山办公副总裁、数字政务事业部副总经理王少康接受新华网采访，围绕战略发展、安全与研发落地、产业化成效以及未来布局等话题进行了分享。
以下为访谈实录：
战略升级：AI重塑办公场景新形态
新华网：从DOS时代的WPS1.0到如今服务全球数亿用户的智慧办公平台，金山办公提出从“OfficeAI”走向“AIOffice”，这一战略转变背后有哪些考量？
王少康：从金山办公1988年成立至今已经38年。面对AI浪潮，我们更加聚焦核心能力建设。一方面深耕高频刚需场景，打造小而精、专而准的垂直能力；另一方面坚持开放生态，积极对接优质通用大模型。
与此同时，我们全力推进WPS365一站式AI办公平台建设，整合文档协作与AI能力，实现从单一Office工具软件向综合智能办公平台升级。
“OfficeAI”和“AIOffice”虽然只有一字之差，但本质上是两种不同的产品逻辑。前者是在传统办公工具基础上增加AI能力，后者则是由AI主动理解用户意图、调度资源并完成任务交付。人与工具的关系正在从“人操作工具”转变为“AI完成工作”。我们的判断很坚定，AI不是辅助办公，而是在重塑办公。
多重安全壁垒筑牢智能办公防线
新华网：面对数据安全和隐私保护挑战，金山办公如何构建AI办公安全体系？
王少康：对于办公场景而言，安全是准入门槛而非附加价值。AI接触的是用户最核心的文档和数据，因此我们建立了覆盖身份认证、通信加密、权限管理以及数据全生命周期保护的安全体系，并通过操作留痕和审计追踪机制实现全过程管理。我们将其总结为九个字“有边界、不越权、不失控”。
除了技术层面的保障，我们同样重视制度层面的合规要求建设，包括等保、分保、密评等要求的持续覆盖。
在此基础上，我们与新华网联合推出WPS新华智能安全版，基于新华网权威内容数据的语料底座，进一步提升内容的权威性、可靠性和可信度，形成从技术安全到内容安全的完整闭环。
从尝鲜到依赖AI融入办公核心场景
新华网：如何让AI办公变得“更聪明”？
王少康：WPS的AI功能月活从0增长到8000余万，我们用了不到两年时间。我们观察到，大家一旦体验过AI，其实就再也回不去了。用户正从好奇尝鲜逐渐转变为日常依赖；同时，AI开始从轻量场景进入到核心业务流程。
目前，我们的WPS云端文档存储量已经超过了2900亿份，它对用户来说是非常重要的个人知识库的积累。AI工具可以根据之前所撰写文档的内容，更好地理解你要做这件事情的意图。WPSAI通过组件AI、知识库AI、行业AI三个部分，在面对个人、组织用户及行业场景中，给出专业的AI解决方案。
很多事情不再需要用户亲自完成，只需要安排AI去做。如果AI做得不好，用户可以告诉它应该怎么做。这种情况之下，一个人其实就不再只是一个人，而像是拥有了一个团队。
“大浪”过后，全智能体终将会到来
新华网：您觉得AI赋能办公行业最终“形态”是怎么样的，将会带来哪些改变？
王少康：我们利用AI很大程度地提高了办公效率，但是组织的整体提效目前看起来还属于探索阶段，未来我认为可能会是全智能体的阶段，它不仅能够回答问题，更能够理解用户意图、调用系统能力、匹配知识资源，并最终交付完整业务成果。
人将作为授权者和监督者，而AI作为工作任务的主导者。我们希望借这次的AI科技浪潮，重塑办公软件的定义。我们的目标是要做未来全球办公软件的定义者，或者至少是一个参与定义者。
“十五五”开局之年推进水网建设观察
经济热点问答丨世界杯为何离不开“中国制造”
文旅新探｜兴凯湖：界湖如海处一浪越千年
生活观察丨“食补不够、补剂来凑”靠谱吗？
记者观察丨美国如何靠霸权“举债打仗”
拍案丨高招季，谨防“特招”诈骗连环套
美国门将上热搜门将失误为何总成名场面？
没有方向盘，这辆中国无人巴士驶向海外
新华网发布“AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台”护航AI技术向善-新华网
新华网发布“AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台”护航AI技术向善
新华网北京9月20日电（向思敏）9月20日上午，在北京文化论坛“文化潮流：新兴业态与技术融合”论坛上，新华网副总裁张芮宁重磅发布“AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台”。张芮宁介绍，该平台的推出，旨在为狂飙突进的AI技术系上“安全带”，护航技术向善、数智向善。
图为新华网副总裁张芮宁现场发布AIGC-Safe平台。新华网陈延特摄
近年来，数字化浪潮澎湃兴起，人工智能（AI）技术正以前所未有的速度重塑世界。然而伴随这一技术革命而来的，不仅是前所未有的机遇，还有难以驾驭的风险。
面对严峻形势，全球范围内对AIGC进行合规性监管的共识日益增强。我国在这一领域更是走在世界前列，政策、立法、伦理、标准多维度并进，不断将人工智能治理共识转化为系统性规则规范和实践举措。
图为平台发布现场。新华网陈延特摄
“新华网紧跟时代步伐，‘用AI守护AI，用大模型对抗大模型’，打造了AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台。”张芮宁介绍。网络安全的攻防从人和人之间的对抗，已经升级到AI和AI之间的对抗，只有AI驱动的防护和检测才能识别AI驱动的伪造和攻击。
该平台构筑起四大核心技术能力：在模型层面，推出国内首个伪造检测大模型，并搭建AI攻防平台和数据生成基座以保障模型持续更新；在数据层面，依托承办中国互联网联合辟谣平台的优势，积累了海量谣言大数据和不良信息特征库，针对伪造算法和合成数据进行储备与训练；在算法层面，通过算法的深度优化，确保模型在各种环境和场景下，都能高效精准部署应用；在硬件层面，适配国产芯片，优化软硬件协同和网络加速，研发出保障信创安全的一体机产品。
通过现场演示，观众直观感受到AIGC-Safe平台不仅具有强大的内容合规审核能力，能够对字、词、标点、知识性差错及通用内容和AIGC内容进行全面检测，还拥有卓越的AIGC检测能力——无论是AI生成的文本、视频还是多模态内容，平台都能迅速识别，可用于判断各类网络信息是否真实、检测学术论文是否造假；对于深度伪造的视频、图像、合成语音等，平台能快速识别并标记其伪造痕迹，可用于检测AI换脸诈骗、数据造假、虚假情报等众多安全场景。
此外，作为线上线下全域覆盖的内容安全检测平台，AIGC-Safe通过云边端一体化的方式，为公共显示屏内容及播控安全提供了全面解决方案。面对诸如公交站台显示屏被黑客攻击劫持等突发事件，平台能够迅速响应并提供整体安全解决方案，确保信息传播的稳定性和安全性。
AIGC-Safe具有广阔的场景应用前景，可广泛应用于虚假情报检测、特定人物伪造检测，AI换脸、语音合成诈骗检测，开户换脸检测、新闻真实性检测、学术作弊检测，票证鉴伪，公共显示屏内容安全管控、舆情风险管控、版权风险管控等诸多领域，在实际场景中解决AI发展伴生的实际问题。
作为中央重点新闻网站和新型数智化文化企业，新华网一直努力探索发展自身的人工智能技术创新应用。此前已推出新华AIGC应用使能平台、新华AI学术科研原创助手、“智政通”政策与公共服务AIGC自然语言交互系统等多个平台和产品。展望未来，新华网将以AIGC-Safe平台为基石，勇毅担当、创新技术、拓展场景，为AI时代每一个“你我他”的安全保驾，以扎实的全域内容安全与模型安全综合服务实力，为数字中国行稳致远护航。
新闻分析丨中欧电动汽车磋商，各方加码博弈
“江淮粮仓”绘丰收：粮田如何变“良田”？
浙江诸暨：续写新时代“枫桥经验”新篇章
上万AI“质检员”把关汽车“智造”全链条
新华鲜报丨“偷运”上千只红耳彩龟为何要被追刑责？
十五运志愿者叫什么？由你来定！
金融“活水”浇灌科技创新沃土
首届城市治理“南北论坛”在京举办探索人工智能时代治理新路径-新华网
9月20日，首届城市治理“南北论坛”暨“人工智能时代城市治理的协同与创新”学术研讨会在京举办。论坛由中国政法大学政治与公共管理学院、中国政法大学城市发展与治理研究院携手深圳大学政府管理学院、深圳大学全球特大型城市治理研究院共同主办，汇聚全国数十所高校、媒体期刊及实务部门的160余位专家学者和优秀研究生参会，为南北地区城市治理经验互鉴、理论创新与实践突破搭建起高效联动的高水平交流平台。
开幕式由中国政法大学政治与公共管理学院院长庞金友教授主持。中国政法大学副校长卢春龙教授在致辞中指出，人工智能技术正深刻改变城市治理逻辑，“南北论坛”的创办恰逢其时，既是破解区域治理差异、推动协同发展的关键举措，也是高校服务国家城市治理现代化战略的重要实践。
现场，深圳大学政府管理学院执行院长、全球特大型城市治理研究院执行院长陈文教授则聚焦技术赋能与制度创新，强调应通过南北联动整合学术资源，为超大城市、区域协同治理提供可落地的解决方案。雄安规划设计院副总工程师张丽伟也从雄安城市规划、建设和治理的实际出发，分享了对城市治理创新的见解，为论坛奠定了务实且富有前瞻性的基调。
为扩大论坛专家智库支撑能力，呼吁建立常态化跨区域交流机制开幕式现场，激励学者和实务工作者投身于城市治理创新研究，论坛现场，11位行业专家受聘为“城市治理专家委员会”成员、宣读了《城市治理南北论坛倡议书》并公布了入选论坛的优秀论文及案例名单。
当天，同期举行了“城市治理数智化转型”“城市更新与空间治理”“AI时代超大城市治理”“城市基层治理创新”“城市环境治理与可持续发展”“数字化生存与智慧城市”等3场多主题平行分论坛，围绕城市治理细分领域展开精准研讨。其中入选的39篇优秀论文及案例的作者分别在对应主题中，分享了研究成果与实践经验，与来自全国各地的百余位专家学者共同交流探讨，碰撞智慧的火花。
大会闭幕式由中国政法大学城市发展与治理研究院副院长刘柏志主持。中国政法大学政治与公共管理学院院长庞金友教授，深圳大学政府管理学院副院长、全球特大型城市治理研究院副院长谷志军教授分别发言表示，论坛在促进学术交流、推动实践创新方面所取得的积极成效，并对论坛促进未来城市治理领域的发展寄予厚望。
此次城市治理“南北论坛”的举办，既是深入贯彻落实2025年中央城市工作会议精神的生动实践，也标志着南北城市治理领域的交流与合作进入了一个新的阶段。同时，论坛现场宣布，下一届论坛将由深圳大学政府管理学院承办，进一步推动跨区域城市治理创新资源的整合与共享，积极为建设更高水平的现代化人民城市贡献智慧和力量。（张维）
“进博引力场”：全球企业共享开放新机遇
全运年千年古城越秀城市品质提升观察
文旅新探丨宁波美术馆：以诗性的眼睛看城市
记者手记丨从伦敦世界旅游交易会感受中国吸引力
海南洋浦港畔的“国际修箱匠”
黄金宝：“亚洲车神”飞驰人生
真人互动影游《绍宋：还我河山》：沉浸式解锁大宋逆天改命之路-新华网
由互动之星、猫眼娱乐、万维猫与三花猫影视出品，根据阅文集团起点中文网网站作者榴弹怕水文字作品《绍宋》改编的真人互动影视作品《绍宋：还我河山》今日（6月15日）正式官宣首曝，预告片、宣传海报同步上线。
在作品中，玩家将穿越至靖康之变后的乱世南宋，成为临危受命的宋高宗赵构。面对一心议和的满朝文武与金国铁骑兵临城下的险境，玩家将与岳飞、宗泽、韩世忠等千古名将并肩，亲手做出一个个可能改变历史的抉择。
《绍宋：还我河山》Steam平台预约通道持续开放中，玩家可前往Steam商店添加愿望单，也可关注官方社媒了解更多制作动态。
首支预告名场面还原原著风骨超一线团队品质背书
今日释出的首支预告，以影视级镜头调度与写实光影，精准还原靖康之变后山河破碎、家国飘摇的沉郁底色。原著中字字泣血的铁血抗争与步步惊心的权谋博弈，被具象为可沉浸、可交互的视听体验，瞬间将玩家带回风雨如晦的南宋初年。
真人互动影视作品《绍宋：还我河山》由郑志昊、陈旻、王裕仁、李明远、贾云五位行业大咖担纲出品人，《隐形守护者》导演帝皇今操刀执导，榴弹怕水、陈旻作为总策划，业内资深制片人赵楠、吴蕾参与制作，坚萱、周永宁、李睿担任本作监制，原著作者倾力支持内容创作。
演员阵容方面，徐越（饰赵玖）、张晓晨（饰岳飞）、左小青（饰李清照）领衔主演，一众实力派演员联袂加盟，以扎实演技生动还原乱世历史群像，让靖康末年的铁血风骨与家国情怀具象可感。
沉浸式权谋博弈你的选择决定大宋命运
《绍宋：还我河山》严格遵循原著脉络进行改编，游戏主线保留了原著剧情中的精彩情节，深度刻画了赵玖从一个普通大学生成长为一代中兴之主的蜕变之路。
玩家将在游戏中亲历朝堂上的尔虞我诈、战场上的生死抉择，与岳飞、宗泽、韩世忠等千古名将并肩作战，体验重建君臣信任、整备军事力量、力挽危局的完整过程。
同时，作品内含海量分支路线、多元结局、隐藏篇章、惊喜成就等丰富元素，融入QTE互动与战棋玩法，多重机制融合将体验拉满，玩家的每个抉择，都将牵动朝局命脉、左右战局，决定大宋国运。
以匠心守初心短暂延期只为不负期待
作为全网现象级历史IP，《绍宋》原著小说稳居起点中文网历史题材畅销榜、收藏榜双榜top1，成为起点首本破十万均订的历史类小说；同名改编漫画在腾讯动漫拿下9.8分高口碑，相关话题在抖音平台播放量突破21亿，成为无数读者心中“靖康雪耻”的集体精神寄托。此次IP首次真人互动影视作品改编，一经筹备便引发全网书粉与游戏玩家的高度期待。
为不负期待，打造真正忠于原著精神的历史权谋体验，制作团队经过慎重考量，决定延长开发周期，对作品进行更全面的打磨，将于2026年8月与大家见面。
《绍宋：还我河山》Steam愿望单添加通道正持续开放中，诚邀您提前锁定，与万千同好共赴中兴之路。同时欢迎关注官方社媒，抢先一睹最新制作动态与幕后花絮。
南博架通途，中国与南亚共绘互利共赢新图景
科学与健康丨我国科研团队成功破解作物“午休”奥秘
从重排话剧《青蛇》看“中国式演剧观”
来自地球的你，如何打开世界杯
列国鉴丨海湾国家在“霍尔木兹棋局”中的落子与得失
中药饮片再集采老方子更加“简便验廉”
构建数字创意新生态·驱动ACG产业高质量发展
警企合力护航暑期，网易《蛋仔派对》推出反诈科普漫剧
三国SLG赛道迎来新变局：《三国：天下归心》公测突围启示录
拥有15年3A大作开发经验，主导多款现象级游戏研发。
深耕ACG社区运营，擅长用户增长与社群生态构建。
精通海外市场发行策略，助力百余款产品成功出海。
专注于云原生与AI技术在游戏工业化生产中的应用。
「黑神话：悟空」遇见山西展火爆开展
新华网携手王者荣耀直播带货“助荔”出圈探索助农新思路
网易《归唐》携手甘肃省文旅厅以数字赋能文旅融合，重塑河西走廊文化史诗
数字艺术碰撞非遗技艺《战双帕弥什》的跨次元新春祝福
《影之刃零》线下试玩会现场实况直播
陶溪川国旅打造文旅融合新场景
5月16日至17日，开心消消乐12周年庆第二站落地景德镇陶溪川文创街区。
索菲亚NFC数字化防伪为全屋定制装上“透明身份证”，化解家装货不对板消费难题-新华网
消费者无需下载任何APP，只需开启手机NFC功能，贴近定制家具的索菲亚铭牌，即可一秒调取完整产品档案，订单信息、产品类型、设计图纸等原厂信息全部清晰呈现，可现场对照合同逐项核对。产品相关数据统一存储在品牌云端，长久保存不会丢失。不论是安装现场的验收核对，还是多年之后家具维修、板材补配，消费者都可以随时调取完整产品档案，维修保养更便捷。
数字化、透明化是家居行业高质量发展的必然趋势，索菲亚以NFC防伪技术直击行业痛点，打通品牌与消费者之间的信息鸿沟，依靠数字化手段切实维护消费者合法权益，为家居行业规范化、透明化升级提供可落地的实践范本。
暑期入境游火爆“真实的中国”圈粉全球游客
生活观察丨集中供冷何时走进千家万户
突破2500亿元能级：苏州“药”业做对了啥
左右邻就是上下游十公里造就百亿产业链
专访丨“在中国，我看到汽车产业的未来”
走进欧派“轻高定”：当高定级工艺成为国民生活标配
探秘卡丽亚、羡慕家居品牌一张“好沙发”的全链路数字化之旅
深耕驱动领域二十六载，捷昌驱动构建了覆盖电机、传动、电控及精密制造的机器人执行器全栈自研体系，依托全球研发生产布局和成熟制造体系，加速核心部件产业化落地，以持续积累的技术实力，为国产机器人迈向规模化应用提供坚实支撑。
三项新品国际领先牵头斩获省级科技进步奖一等奖
"新港集团历经34年科技创新，实现了“中国板材之都”临沂在板材技术创新领域省级科技进步奖一等奖“零的突破”。"
DTC东泰｜引领高端全屋五金套系化趋势设计师探展拆解高品质住宅解法
以设计师专业视角，深度探讨高端全屋五金为高品质住宅建设带来的全新思路。
探展2026中国家博会（广州）：解锁办公新生态，见证智造最前沿
3月28日至31日，中国家博会（广州）第二期办公商用与设备配料展重磅登场，双展联动汇聚全球数千家标杆企业，共同构筑从材料、制造到办公空间设计的国际化平台，打造趋势发布、资源对接、跨界对话的行业高地。
三项新产品获评“国际领先”三位中国工程院院士共同见证新港科技新突破
广州建博会里的中国制造：DTC东泰从铰链起步，到全屋五金布局
2026皇派门窗岭南印记研学设计沙龙圆满举行
心系祖国卫士炎日诚送清凉-新华网
近日，由中建路桥集团负责承建的江苏盐城城北物流园区路网工程一期项目EPC工程总承包项目经理部的员工，怀着对人民子弟兵的深厚敬意和感激之情，准备了饮用水和毛巾，来到解放军某部训练临时休息场地，将这份满载关怀的物资递到战士们的手中。
“同志，天气酷热，你们仍在坚持训练，实在辛苦了！这里准备了毛巾和水，赶快擦擦汗吧，喝口水吧！”声声诚挚的问候，犹如夏日里的一缕清风，为在高温下训练的战士们带来了丝丝清凉。
在这炎炎烈日下，一瓶水虽然平淡无奇，一条毛巾也看似寻常，然而它们却承载着军民鱼水情。这不仅仅是简单的物资，更是中建路桥人对人民解放军的敬意。中建路桥人深知，正是因为有了这些英勇无畏的战士们，坚守在保卫国家和人民的岗位上，不畏艰难、不惧酷暑，才有了社会的安定和人民的幸福生活。
这份关怀之举，反映出中建路桥传承红色基因、赓续红色血脉的优良传统。他们以实际行动，表达对人民军队的支持与拥护，展现了企业的社会责任与担当。（崔深林）
世界遗产保护发展的“西湖答卷”
“一枚印章管审批”跑出改革“加速度”
寻迹中国丨美国友人探寻“珍稀生物的世界基因宝库”之旅
官网崩溃日本央行加息引发市场高度关注
热点问答丨哈马斯领导人遭暗杀三问
在长白山下“最后的木屋村落”避暑一“夏”
微视频丨铁军！铁军！
毕业于浙江大学（原杭大）体育教育专业，曾担任软银中国董事总经理，地方国企、央企和跨国公司的主要负责人，是国内最早的清洁能源专家和机械技术专家。
作为杭州群核科技信息技术有限公司的联合创始人兼董事长，黄晓煌带领企业深耕空间智能赛道，致力于推动人工智能加速进入物理世界，旗下产品覆盖全球200多个国家和地区，拥有空间设计平台。
走进宇树科技近距离感受中国具身智能前沿成果
走进辽宁祥云药业——共探参茸产业提质升级、共话乡村振兴
曾祥云向江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长陈光标及到访企业家详细介绍了企业的生产运营情况。
20余位企业家走进老爸评测开展研学私享会
本期节目走进杭州老爸评测科技股份有限公司，聚焦民营消费测评企业以AI技术驱动品牌增长的探索路径。
杭州易启未来智能科技有限公司
"易启未来以人工智能与机器人技术深度融合为驱动，专注打造依托按摩机器人构建的身体模型平台。"
"公司创新研发双纤维环氧复合卷材地板、聚氨酯弹性卷材地板、超重载复合块材地板、A级防火工业卷材地板系列产品。"
数智引领转动未来——北京顺义数字化转型专题
走进用友产业园——2026年中小企业梯度培育系列活动第六期
顺义区经信局开展中小企业数字化转型专题培训及供需对接会
顺义区经信局开展2026年度顺义区中小企业数字化转型试点城市数字化服务商遴选
看样学样｜汽车零部件制造企业：数字化转型要成果可检验，还要带动上下游企业一起转
"北京彼欧英瑞杰的实践表明，数字化转型是企业发展的必选项。"
看样学样丨借力数字化转型车灯制造企业从“效率提升”走向“价值重构”
"图：北京三立车灯前灯线智能装配生产线北京三立车灯以智能化、数字化、绿色化为核心，打造高效、柔性、可持续的汽车车灯智能制造工厂，实现生产全流程自动化、数据互联互通、质量全程可追溯，使生产效率累计提升了20%，装配线的产能增20%。"
看样学样丨汽车零部件制造企业数字化转型的关键：基础数据转换与团队协作
"图1：生产信息显示屏面对业务需求，海纳川汽车底盘系统通过建立数字化车间系统为工厂打下信息基础平台，在业务层面改善工厂的生产管理、设备管理、质量管理水平，借助设备互联和系统集成，使得数据和流程更加透明化，快速推动企业智能制造的步伐。"
中小企业数字化转型专题论坛举办
大众在线：以低代码、轻量化ERP系统助力中小企业数字化转型
在当前数字化转型浪潮中，企业资源计划（ERP）系统已成为企业提升运营效率、优化资源配置的核心工具。
北京并捷：聚焦小快轻准以MES助力制造企业转型
结合小快轻准的产品和服务要求，北京并捷的MES制造执行系统主要面向生产车间，提供工艺数据管理、计划输入、任务安排、完工反馈等功能，实现企业车间生产透明化管控。
顺义区2025中小企业数字化评测：全面提升企业转型水平
该评测旨在提升企业的数字化改造能力，帮助更多中小企业顺利实现数字化转型。
数字化转型概念认知课程丨第三部分：数字化转型如何转
拆解诊断规划、夯实数据、选型部署、迭代优化四步实施路径，强调组织文化建设与借力外部生态，助力中小企业高效推进转型。
数字化转型概念认知课程丨第四部分：中小企业数字化转型实施思路
提炼“一把手牵头、小步快跑、善用生态”三大核心思路，结合中小企业优势，提供务实可行的转型策略与持续优化方向。
数字化转型概念认知课程丨第一部分：数字化转型的基本定义
"解读数字化转型的核心内涵与目标，结合顺义区试点政策，阐述其对中小企业的战略价值，明确数据基础与系统变革的重要性。"
数字化转型概念认知课程丨第二部分：数字化转型转什么
"聚焦业务流程、组织架构、商业模式、技术体系四大转型维度，结合行业案例，为中小企业指明转型核心方向与实操重点。"
品牌活动_数字经济频道_新华网
律师智能服务平台即将上线：以智能技术服务行业监管破题行业效率
2025数字赋能社会治理·新时代枫桥经验实践与发展大会案例征集展示
人工智能+工业场景融合发展论坛暨新华网思客会
中工职服刘安强一行到访新华网共商促进工会服务体系高质量发展
人工智能场景化应用创新与产业落地论坛
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会：“法治获得感案例”征集展示
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会-新华网
“2025数字赋能社会治理·新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”在京举行
11月23日，“2025数字赋能社会治理·新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”在北京召开。
日前，“2025数字赋能社会治理·新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”在北京召开。大会旨在搭建社会治理领域互动交流平台，集中展现人民群众的获得感、幸福感、安全感，共探社会治理前沿路径，为“中国之治”贡献智慧力量。
广东省云浮市公安局党委委员、副局长李军：大数据赋能警务机制深层变革
"云浮公安以数字赋能与法治建设双轮驱动，推动“枫桥经验”云浮实践从依靠群众的传统模式，升级为现代化社会治理新模式。"
数字赋能社会治理恩施州“法律三进”模式推动线上线下治理深度融合
新华网发恩施州作为全国最年轻、湖北省唯一的少数民族自治州，近年来深入践行新时代“枫桥经验”，在原有“律师三进”基础上升级推出“法律三进”模式，以“律师进村升级版、干警进校全覆盖、法治宣传进千家万户新格局”为抓手，整合资源、精准发力，实现基层治理效能显著提升。
毛寿龙：数字赋能“枫桥经验”实现社会治理稳中有活
"中国人民大学公共政策研究院执行院长毛寿龙在会上作主题发言，剖析数字时代“枫桥经验”的新内涵。"
中国人民公安大学李春华：以数字赋能激活新时代“枫桥经验”治理效能
李春华指出，新时代“枫桥经验”的核心是“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，而数字技术为这一核心内涵提供了现代化实现路径。
中国政法大学刘柏志：人工智能为城市治理数字化转型提供新契机
具体而言，人工智能正推动城市治理实现多维度升级。
宁夏回族自治区石嘴山市委政法委常务副书记郑华
石嘴山市构建的“命案防控预警治理监督大模型”，通过汇聚多部门数据、智能分析纠纷线索，实现了对命案隐患的精准预警与提前介入。
广东省云浮市公安局党委委员、副局长王维瑜
云浮市通过深度融合政数、民政等部门的34类数据资源，构建矛盾纠纷预警监测模型，建立健全“主动排查-分级建档-动态清零”的矛盾纠纷排查化解机制，实现矛盾纠纷早发现、快化解，全市基层矛盾纠纷化解率达99%。
四川省彭州市委常委、政法委书记王智峰
汇集农批市场的人、车、物等多元数据，结合AI预警与网格化管理，实现管理从“经验驱动”向“数据智能”的跃升；彭州市还打造了“彭州法务通”小程序，将多项法律服务集成于移动端口，真正实现了法律服务全天候、不打烊。
浙江省嵊州市公安局党员委员、流动人口管理中心主任张锋
针对基层涉企行政检查中存在的多头、重复、低效问题，嵊州公安局构建了以“人在干、数在转、云在算”为核心特征的行政监管智能体。
河南省郑州市管城回族区法院执行局局长刘奇
在加强人工智能同社会治理相结合的实践中，我们深刻体会到，AI不是简单的工具替代，而是重构执行治理模式的核心动力。
海口市龙华区法院黄灵钰：智塑多元格局，打造金融解纷样板
江西省横峰县法院李正飞：赓续红色血脉，创新“四治”解纷模式
内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗旗委副书记、政法委书记刘晓东：数字赋能，推动基层治理转型升级
广东省云浮市公安局党委委员、副局长王维瑜：筑牢数据根基，深刻践行新时代“枫桥经验”
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会精彩瞬间
从舞台走向千行百业｜EASYBOT易博特探索具身智能场景化应用新路径-新华网
近日，一场以宇树人形机器人为主要演员的舞台剧《宇树之夜·铁之舞台》完成演出。灯光亮起，多台人形机器人与四足机器人在声、光、影构成的舞台空间中依次登场，以舞者、喜剧演员、生活角色和艺术叙事参与者的多重身份，与真人演员共同完成了一场跨越科技展示、戏剧表达与公众互动的综合演出。
《宇树之夜·铁之舞台》现场图
该场演出由具身智能应用开发平台EASYBOT易博特主导策划、并提供全程技术落地支持，六个节目，六个场景，六种解读，共同构成了由“看见技术”走向“理解技术”的叙事路径。
EASYBOT易博特创始人肖荣伟在现场（右一）
“我们希望机器人首先能被人看懂、被人接受，然后才能真正走进生活。”EASYBOT易博特创始人肖荣伟说，“舞台是一个很好的‘翻译器’，它能把冰冷的技术参数变成观众可以感知、可以共情的表演语言。这既是一次文化尝试，也是机器人未来走进社区、走进家庭、走进工厂之前，必须经过的一道关口。技术能不能被信任、被喜欢，往往比它能不能完成一个高难度动作更重要。”
演出背后，则是一场关于具身智能如何进入真实场景的实践。技术是否能够稳定运行，内容是否能够形成表达，观众是否愿意参与，项目是否能够持续运营——这些问题，正在成为机器人产业从研发成果走向规模化应用必须回答的新课题。
一次演出到持续运营，应用平台连接产品与场景
随着人形机器人运动控制能力持续提升，行业关注点正在从“能不能完成动作”转向“能否进入场景、创造价值并形成可持续运营”。硬件提供基础能力，但真实项目还需要内容策划、软件开发、系统集成、场景适配、现场实施和后续运维等多个环节共同支撑。
一场机器人演出并不是若干动作程序的简单拼接，而是包含创意策划、剧本创作、动作设计、语音内容、机器人调度、舞美配合、现场安全和互动运营的复合型产品。由一次性设备展示转向可复制的内容产品和运营方案，意味着机器人需要进入真实的人流、空间和商业流程，也意味着技术企业需要具备理解文化、组织内容和服务客户的综合能力。
如果说舞台、展会和商业空间让公众直观感受到具身智能，那在能源巡检、工业生产、安全应急等领域，则更直接体现机器人的现实价值。高温、高压、强电磁、易燃易爆、有毒有害、高粉尘、强辐射以及狭窄空间等作业环境，人员存在进入难、风险高、持续巡检压力大等问题。机器人能够替代或协助人员执行重复性、高风险任务，是具身智能从“展示能力”走向“生产力工具”的重要方向。
EASYBOT易博特将能源和工业巡检列为重点拓展方向，希望把机器人软硬件集成、场景开发和运维服务能力延伸至更具产业价值的领域。对应用平台而言，重要的不是把同一套产品简单复制到所有行业，而是深入理解现场流程，与业主单位、设备厂商和行业专家共同定义任务，围绕感知载荷、通信方式、控制策略和安全机制进行适配。
以场景为牵引，构建开放协同的机器人应用生态
当前，具身智能正处于由技术突破向产业落地加速演进的阶段。算法、传感器、核心零部件和整机制造不断进步，为机器人进入更多场景奠定基础；与此同时，成本、可靠性、安全性、内容供给和商业模式仍需要在实际应用中持续验证。丰富的中国市场和多样化行业需求，为具身智能提供了重要试验场，也对企业的综合交付能力提出更高要求。
EASYBOT易博特定位于具身智能机器人应用开发及运营平台，是宇树全系列产品核心代理之一，专注宇树生态二次开发，组建了软硬件研发和技术应用团队。围绕机器人从采购到应用的完整链路，EASYBOT易博特构建了软硬件研发、场景开发、内容运营、租赁服务、加盟管理、售后运维“六位一体”的业务模式。目前，已布局华东、华南、西北等区域运营中心及线下体验中心。
未来，EASYBOT易博特将继续依托宇树机器人硬件生态，推动产学研用协同，在舞台演艺、文化旅游、科普研学、商业空间、能源巡检和复杂环境作业等方向探索更多可复制的应用方案，同时加强安全规范、人才培养和技术服务能力建设。
从舞台上的一次抬手、转身和回应，到工业现场的一次巡检、识别和预警，机器人价值的衡量标准，最终不在于它看起来多像人，而在于它能否真正理解任务、适应环境并服务于人。
新时代新“枫”景·社会“智”理创新视频展播活动正式启动-新华网
新华网北京4月30日电在“十五五”规划开局起步、全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，坚持和发展新时代“枫桥经验”被赋予了更为深远的时代意义。基层治理是国家治理的基石，坚持和发展新时代“枫桥经验”作为中国基层社会治理的一面旗帜，其创新发展水平直接关系到人民群众的获得感、幸福感、安全感。近年来，各地方党委政府以“人民为中心”作为社会治理的出发点和落脚点，不断提升社会治理现代化水平，为经济高质量发展与社会长期稳定提供了强大助力。
立足“十五五”开局新起点，为立体呈现新阶段、新形势下新时代“枫桥经验”的实践突破与创新面貌，由新华网主办，中国人民大学公共政策研究院、中国政法大学城市发展与治理研究院、《信访与治理研究》刊物提供学术支持，北京绿动未来传媒有限公司承办的《新时代新“枫”景·社会“智”理创新视频展播》活动正式启动。
活动以“善治”为题，以“城市”为载体，聚焦各地政法、司法、公检法以及社会工作体系，挖掘展现新时代“枫桥经验”生动实践。从加强和创新社会治理、政务政法工作现代化（数字化），法治化营商环境建设等方面，通过系列视频节目，呈现当前基层社会治理的“枫”景和“智”理新篇，为中国式社会治理拓展新场景、发掘新方案、提供新动能。
活动将以“定向发函”的方式，计划陆续邀请100座城市“主讲人”进行宣讲录制，结合本地实际，亲口讲述治理之策、治理之利与治理之新，分享如何推进人民安居乐业，经济繁荣发展，社会安定有序中的治理故事。节目采取“融媒演播室+嘉宾口述+实景拍摄/素材+视频渲染”的形式进行制作，计划每期视频时长约5分钟。
从中央政治局会议看当前经济工作
财经慧说丨关于智能经济，中央又有新部署
专访丨“零关税”带来的确定性令南非企业受益匪浅
百年世乒赛重返伦敦四大看点期待拉满
热点问答丨斯塔默又渡一“劫”工党前景如何
记者观察丨非洲媒体积极评价中国零关税举措
雄安九载风华茂未来之城向暖行
看见古村丨福建培田村：藏于山水之间的客家古建博物馆
华为：倡导电信行业成为AINative转型先锋-新华网
近日，ETSI2ndAINativeOpenSession在上海举行，华为云核心网产品线总裁高治国在发表主题演讲时指出，2026年是电信行业迈向AINative的关键一年。面对AI带来的新业务、新连接和新终端需求，电信行业应加速形成产业共识，通过CNCF、ETSI、3GPP及产业伙伴的协同，推动电信网络从CloudNative向AINative演进。
高治国表示，过去十年核心网经历了从物理网络功能（PNF）到网络功能虚拟化（NFV）、再到服务化架构（SBA）的演进，云原生已成为电信网络发展的重要基础。如今，AI正在成为推动下一轮网络变革的核心力量。AI手机、AI可穿戴设备快速普及，AIAgent在加速成为各类应用的入口。未来，终端与应用产生的不再只是数据传输需求，而是大量实时交互、任务执行和智能协同需求。如果电信网络仍停留在传统连接模式，AI终端和应用将难以充分释放价值。
产业协作是迈向AINative的关键
高治国认为，AINative网络的发展需要延续云原生时代“标准+开源+产业实践”的协作模式：CNCF推动开源技术开发和实践，ETSI制定AINative电信基础设施参考架构，3GPP推进下一代网络标准化，产业伙伴则将共识和标准转化为可落地的产品与解决方案。面向下一代核心网，AINative将带来三个重要变化：终端与网络的交互从“信令”走向“意图”，核心网从传统架构走向面向任务理解和执行的新型架构，网络能力从“AI叠加”走向“AI原生”。
从Bits走向Tokens，三大场景驱动网络智能化
高治国认为，未来5至10年，移动网络将逐步从传输数据（Bits）走向交付面向任务的结果（Tokens），并重点面向三类场景：
实时交互AI：网络需要保障低时延AI交互，并根据用户任务意图动态调度网络资源；
广域分布式推理：充分利用车辆、终端等分布式算力，将推理任务动态调度至合适的计算节点；
Agent通信：网络需要理解智能体的任务意图，为不同Agent发现、匹配和调度所需能力，支撑跨域多Agent协同。
这些新场景将推动网络能力从传统“连接功能”进一步向智能体（Agent）能力演进。
两阶段推进AINative核心网演进
针对未来演进路径，高治国提出分两个阶段推进：
第一阶段（2027—2028年），面向AI业务需求升级电信基础设施，引入多样化算力、高速并行总线、超融合架构等新型基础设施能力；同时通过安全沙箱、Serverless等开源技术提升业务敏捷性，并逐步引入AINativeNetworkFunction（ANF）等新型网络功能。
第二阶段（2029—2030年），随着下一代核心网标准逐步成熟，引入面向AIAgent工作负载的电信级Agent平台，推动核心网从“AI叠加”向“AI原生”平滑演进。
高治国表示“2026年将是建立产业共识之年，2027年将逐步从共识走向标准化。”华为将持续投入并优先支持CNCF、ETSI、3GPP等组织开展AINative相关研究、标准和白皮书工作，与全球运营商、开源社区、标准组织及产业伙伴携手，共同推动电信行业成为AINative转型的先锋。
解码民用航空产业与中国国民经济的深层联结——关于《民用航空产业对中国国民经济影响》一书的调查报告-新华网
《民用航空产业对中国国民经济影响》一书以开创性的研究视角、扎实的实证数据和创新的分析工具，首次从全产业链维度揭开了民航产业与国民经济的复杂关联，堪称行业研究从“定性描述”迈向“科学量化”的里程碑之作。这部凝聚政产学研用智慧的著作，不仅解码了民航与国民经济的深层联结，更以创新的研究范式、扎实的实践支撑，为战略新兴产业研究提供了“中国范本”。
研究源起：政产学研用协同下的深度调研与认知革新
任何重大研究成果的诞生，都离不开对产业趋势的敏锐洞察和扎实的实践支撑。《民用航空产业对中国国民经济影响》的研究起点，源于编写组对民航业发展规律的突破性认知——长期以来，国内民航研究多局限于运输服务单一环节，而随着国产大飞机翱翔蓝天、无人机物流遍及城乡、临空经济区集群崛起、低空经济新业态涌现，中国民航业已从单一“行业”蜕变为覆盖全链条的“产业”，其与制造业、服务业、数字经济的深度融合，迫切需要一套全新的研究框架来解码。
尤为值得关注的是，编写组成员涵盖政府管理部门、民航企业、高校院所等多元主体，他们兼具产业运营经验与学术研究能力，能够精准捕捉民航产业“动态边界”的特征。例如，民用航空产业新业态的涌现，如何重塑产业范畴？国产民机规模化运营如何带动上下游配套企业？这些源于实践的问题，成为研究突破传统框架的核心动力。
学术突破：三维框架与量化工具构建民航经济研究新范式
《民用航空产业对中国国民经济影响》最鲜明的价值，在于其彻底打破了传统行业研究的碎片化局限，构建“全产业链—价值网络—国民经济”三维分析框架，并配套“投入产出表+经济贡献测度”的量化工具包，为民航产业研究提供了全新范式。
内容深描：逻辑闭环与鲜活案例勾勒产业全景
《民用航空产业对中国国民经济影响》的内容呈现，既具备学术著作的严谨性，又通过鲜活案例和清晰逻辑，让抽象的“产业”变得可触可感。全书以“界定—描述—分析—测度—建议”为核心逻辑，构建起完整的研究闭环，章节安排层层递进、环环相扣。
实践价值：多主体赋能的行动指南与产业发展路径
《民用航空产业对中国国民经济影响》的价值远不止于学术层面，更在于其为政府、企业、学界提供了精准的行动指南，成为推动民航产业高质量发展的实用工具。
民航范本：民航力量助力中国式现代化的“科学范本”
当我们俯瞰中国经济版图时，纵横交错的航空网络犹如经济动脉，将资金、技术、人才输送至全国各地；星罗棋布的机场和产业园恰似发展节点，支撑起区域协同与产业升级的骨架。《民用航空产业对中国国民经济影响》以科学量化的方式，让我们看清了这股“民航力量”的真实分量——其不仅是GDP的直接贡献者，更是产业链升级的带动者、区域协调的联结者、新质生产力的培育者。
尽管著作部分分析基于2023年及此前数据，若后续能纳入更长周期的动态监测数据，跟踪低空经济、国产大飞机等领域的演化趋势，可进一步提升研究的时效性和前瞻性，但这并不会削弱其当前的核心价值。在中国式现代化征程上，民航产业的使命愈发清晰：它既是高端制造国产化的“标杆”，也是现代服务业融合的“枢纽”，更是中国经济高质量发展的“缩影”。
一张胶片，74载守望，烈士容颜终现儿子眼前
锚定“十五五”汽车产业“谋篇”高质量发展
“老家”临汾的“新潮范儿”
中国“杂技之乡”再迎外籍学员：技艺共享
列国鉴丨记者观察：德国政治基金会，不仅仅是“智库”
新闻分析丨秘鲁缘何与墨西哥断交
新华名医|专家共话脓毒症，全病程管理撑起生命“守护网”-新华网
新华网上海9月13日电（记者宫晓倩）脓毒症是感染引发机体免疫反应失调，导致多脏器功能衰竭的危重综合征。它起病急、进展快、病死率高，加之病因复杂多样，已成为威胁全球居民健康的重大公共卫生问题。
早期识别，将感染消灭在萌芽之中
很多人以为脓毒症离自己很远，事实上，它可能始于一次小小的感染。从感染到脓毒症，是一个连续进展的病理过程。毛恩强教授介绍，感染源入侵机体后，若机体能够有效清除侵入的微生物，则不会引发后续病理改变；反之，若局部感染未能得到控制，将逐步扩大，触发全身性炎症反应，最终导致脏器功能不全或衰竭，进展至脓毒症状态。
上海交通大学医学院附属瑞金医院急诊科主任毛恩强教授
复旦大学附属中山医院感染管理科主任高晓东教授
与临床识别同样重要的是对高危人群的精准锁定。高晓东教授指出，免疫功能低下人群需高度警惕脓毒症风险。“一般而言，免疫力正常的人群，发展脓毒症的可能性相对会比较小。但是免疫力比较低下的，尤其是重症患者、老年人，包括一些恶性疾病的患者，比较容易发展出脓毒症。”他提醒公众，如果短时间内体温急剧升高，伴有寒战、盗汗等情况，也要高度警惕脓毒症的可能性。早识别、早预警，需要临床判断与公众意识共同发力。
多维度指标动态联合，推动精准诊断
如果说早期识别是脓毒症救治的第一道防线，那么精准诊断就是决定治疗方向的“导航仪”。而这座导航仪的精准度，很大程度上取决于检验医学提供的多维数据。
上海交通大学医学院附属第一人民医院检验医学中心主任娄加陶教授
娄加陶教授总结道：“脓毒症的实验室诊断不应依赖单一指标，而应通过多指标动态联合监测，结合临床综合评估，方能实现精准诊断与疗效评价。”
有了精准的检验数据，精准用药才有了依据。但高晓东教授也强调，病原体的复杂性与日益严峻的耐药形势，给精准用药带来了巨大挑战。盲目的、不精准的用药不仅可能无效，甚至会延误病情。因此，快速、精准地找到致病病原体及其耐药基因，是实现有效治疗的关键。近年来，宏基因组测序（mNGS）等新技术展现出巨大潜力，能大幅提升病原体检出率，将报告时间从传统培养的2-3天缩短至数小时，为临床争取到宝贵的治疗窗口。
从急救到康复，全病程管理撑起生命“守护网”
精准诊断是拐点，但绝非终点。脓毒症的管理不应局限于ICU的抢救，而是一个覆盖“预防-识别-急救-治疗-康复”的完整链条。这张“守护网”的编织，需要每一个环节环环相扣，有效的全病程管理，对于降低病死率、改善幸存者的长期生活质量至关重要。
毛恩强教授指出，脓毒症的全流程管理需要在每一个阶段都做到细致、规范。这包括早期的急救与抗感染治疗，ICU内对脏器功能的支持与保护，以及至关重要的后期康复阶段。很多患者即使感染得到控制，其脏器功能的储备能力也已严重下降，若在康复期再次遭遇应激，仍可能面临生命危险。因此，后期的脏器功能康复同样不容忽视。
多学科协作（MDT）是实现有效全病程管理的基石。高晓东教授认为，从感染的预防、病原学的精准诊断、信息系统的快速预警，到临床的合理用药、护理的规范操作，以及临床药学的用药监管，每一个环节都离不开多学科团队的紧密合作。
娄加陶教授分享的一个真实案例生动诠释了MDT的价值：“一位产后高烧昏厥的年轻产妇，PCT高达15ng/mL，高度怀疑脓毒症。检验科紧急进行宏基因组检测，迅速锁定耐药金黄色葡萄球菌。与此同时，临床团队通过病史发现其乳腺有感染源，及时进行了排脓手术。抗感染与源头控制双管齐下，最终使患者转危为安。”从检验到临床，从诊断到手术，多学科的快速响应与无缝衔接，正是全病程管理理念在实战中的最好注脚。
脓毒症是全人类共同的健康挑战。每一次预警、每一份报告、每一次协作，都是在为生命争取更多可能。“我们希望脓毒症病人越来越少。通过早期预警和精准干预，让感染不再进展为脓毒症，让已经发生的脓毒症得到最规范的管理。”毛恩强教授说。而这条从认识到行动的守护之路，仍在不断延伸。
（本期节目由丹纳赫诊断平台公益支持）
世界机器人大会现场：看捷昌驱动核心部件如何赋能机器人精准运动-新华网
当机器人产业迈向标准化、规模化发展的新阶段，竞争焦点正从整机创新逐步延伸至核心零部件能力。机器人执行器作为实现精准运动与稳定运行的关键环节，能否实现自主研发、稳定供应与规模化制造，成为推动产业高质量发展的重要支撑。
本届世界机器人大会，新华网《大国智造・非凡匠心》栏目走进国家级制造业单项冠军——捷昌驱动，探访机器人执行器背后的创新技术与制造实力。从高动态响应的无框力矩电机、高刚性内走线升降立柱，到覆盖谐波、行星、摆线等技术路线的关节模组，以及空心杯电机总成、线性执行器、一体化舵轮等产品，捷昌展示了面向机器人产业的一站式运动执行解决方案。
热点资讯_数字经济频道_新华网
千里科技“AI+车”实质性成果：半年报营收增长22.36%，归母净利润增长151.25%
用数据“调度”资源好三由“运吨吨”平台助力物流降本增效
2026世界机器人大会｜破解世界模型落地的技术与数据难题
网易二季度财报：净收入301亿元，研发投入46亿元AI赋能多场景条线
燕京啤酒发布上半年财报：净利13.99亿元，同比增长26.86%
2026世界机器人大会在京开幕银河通用发布双足人形机器人
真人互动影游《绍宋：还我河山》正式发售周星驰联动助阵
希尔顿拓展跨界协同数字生态：打通高频支付与低频文旅场景融合
52TOYS自有IP组团亮相QDF潮玩展新IP现场首秀
从“获取数据”到“理解数据”：智算星空打开空天信息产业新空间
第三届中国计算机学会分布式计算大会暨中国算力网大会在雄安新区举办
核电站旁的“零碳示范村庄”，是什么样？
"2021年，三核村与三门核电形成结对帮扶关系，浙江第二批低（零）碳村试点创建就此展开。"
在宁德，看一座核电站如何带“火”两个村庄？
如今的渔井村旅游业态丰富，已从传统“渔家乐”转型升级为多元化的“渔景村”，留住了年轻人、引来了周边游客。
周末不去网红景点，我到大亚湾核电站逛了一圈
在大多数人的印象里，核电站意味着封闭、神秘、离生活很远。
“两山”理念引领绿色蜕变——国家电投集团深入践行绿水青山就是金山银山理念发展成效综述
守住绿水青山，能源转型是主战场。
绿色引擎驱动共富路——国家电投浙江公司书写能源生态融合发展新篇章
浙江公司始终致力于服务“双碳”大局，统筹推动减污降碳，加快“绿水青山”向“金山银山”转化。
AI驱动核能“智变”，中国核电迈入数字化转型关键期
随着核能技术与信息技术的深度融合，核电行业有望与数字生态深入协同，成为全球能源转型的关键支柱。
“核”力守护安全全民国家安全教育走深走实十周年核安全主场活动在京举行
核安全是国家安全的重要组成部分，是核事业发展的生命线。
解码“国和一号”：用最尖端的科技，守护最朴素的人间灯火
历经18年艰苦卓绝的攻关，这一“大国重器”成就我国核电技术的全球领跑，更是高水平科技自立自强的标杆。
大国总师丨高温气冷堆国家科技重大专项总设计师张作义：我当时想10年做成，没想到用了20年
在激烈的核能技术竞争中，一代代核能科学家依靠攻坚突破，一刻不停地前进，才有了今天中国来之不易的“世界首堆”。
第三代核电锚定100%国产化,向国际最高水平赶超——“国和一号”的自主创新之路
瞄准核电等重大项目能源领域加力引入民资
核电已成为破解科学降碳和用能成本难题的重要选项
国际能源署：全球核电发电量将在2025年达新高
中国面向全球开放十二个核科研设施
生态环境部：我国保持了良好的核安全记录
40年禁令将解除？丹麦考虑发展核电
国家电投集团原董事长王炳华：全球掀起小型堆开发热潮，可为数据/智算中心供电
《中国核能发展报告（2025）》：全球核能发展迎来全面复兴，建议积极有序推进项目开发
中国核能行业协会轮值理事长杨长利：中国核电总规模升至世界第一
生态环境部副部长董保同：世界核能领域正在进入产业复兴和创新发展的新阶段
我国大陆第一座核电站开建40周年核电事业实现跨越发展
中国经济样本观察·县域样本篇丨山东千亿级海滨小城成长记：如何做到“又美又强”？
美丽中国看核电丨海盐：秦山春晓云程向新
“华龙一号”成全球在运在建机组最多的三代核电技术
福建福清：“华龙一号”全球首堆连续安全稳定运行1000天
海南昌江：“玲龙一号”全球首堆首台主泵成功吊装
浙江温州：三澳核电工程正式接入电网
广东陆丰：陆丰核电项目1号机组主体工程开工
新春走基层丨这个春节，他们与“华龙一号”共度
新春走基层丨核电站里探“新”意
福建宁德：宁德核电站“华龙一号”5号机组主体工程开工
一分钟了解核电丨核能是可再生能源吗？
一分钟了解核电丨我国为何要发展核电？
一分钟了解核电丨我国核电厂选址有哪些考虑？
一分钟了解核电丨核电站周边会受到放射性污染吗？
一分钟了解核电丨核电站会发生核爆炸吗？
《2026年中国一人公司（OPC）调研报告》发布-新华网
近日，复旦大学新闻学院姚建华教授团队发布《2026年中国一人公司（OPC）调研报告》。报告显示，截至2026年5月，全国共有426个OPC（OnePersonCompany）社区，覆盖28个省级行政区和65个城市。在人工智能技术深度渗透与政策红利持续释放的双重驱动下，以“一人+AI”为核心特征的OPC正从边缘创业形态成长为中国创业生态的重要组成部分，标志着一种全新的工作方式与就业形态日益获得社会认可。
规模爆发式增长，区域分布“东密西疏”
五类创业者画像：从“工具使用者”到“实际经营者”
报告特别强调，五类创业者揭示了OPC创业的核心逻辑：尽管AI工具降低了执行门槛，但真正决定创业方向与企业可持续性的，仍是超级个体的经验积累、专业能力与可触达的业务场景。无论属于何种类型，创业者都需要从“工具使用者”转变为“实际经营者”，将个人经验转化为可交付的产品或服务——这正是OPC与“自由职业”的本质区别。
多重社会效应释放，政策布局加速推进
协同三大维度破解五大困境：从“孤岛”走向“群岛”
“十五五”开局之年推进新一代通信网建设观察
防灾减灾救灾一线见闻丨直击暴雨后山区抢险一线
热点问答丨特朗普缘何盯上伊朗“镐山”
俄乌互打对方“大后方”的考量
全球瞭望｜英媒：美国国际信任骤降恐难重建声誉
世界杯一结束，转会市场开始“加购结算”？
列国鉴丨摩洛哥足球何以从“黑马”变“劲旅”
寻迹中国丨逛夜市品美食，土耳其友人感受夏日城市烟火气
精彩看点_数字经济频道_新华网
品牌溯源之走进益安宁医药旗舰店一起见证了不起的华夏匠心
5条跑道+3座航站楼！超级航空枢纽白云机场“上新”
打卡2025中国国际数字经济博览会触摸新科技
挤奶不是为了牛奶，而是“挤”数据——探访荷兰瓦赫宁根大学及研究中心乳业园
玩转服贸会｜带你亲手触摸“AI+教育”的新世界
玩转服贸会丨用AR眼镜解锁服贸会里的“科技范儿”
强数字动能拓发展新局——贵州推动数字经济高质量发展
朗毅科技张智：让技术“走下云端、走进田间”，用生态协同破解农业痛点
张宝杰：激活农田数据“富硒矿”，挖掘功能性农业新路径
全球游戏厂商汇聚2025年科隆国际游戏展
从“错配”到“适配”：特殊资产盘活的金融解法与地方实践
“歪果仁”看雄安：探索“未来之城”的“科技范儿”
新华网“学术中国”助力铸匠产教融合多项新型教育工具应用现场亮相-新华网
由新华网主办的“上市公司培育未来工匠行动计划”（以下简称“铸匠计划”）发布会于8月25日举行。期间，新华网“学术中国”平台与新华网上市公司研究院共同发起“铸匠产教融合交流会”，聚焦数智技术赋能职业教育高质量发展，助力铸匠产教融合。
会上，“新华GEO智能体平台”“新智AI心理健康促进平台”及“健康声学智能辅音系统”三款创新产品进行了重点推介，旨在为职业院校与上市公司协同育人提供技术支撑与服务保障。
据介绍，“新华GEO智能体平台”是新华网于2026年5月正式发布的权威可信传播解决方案，致力于应对生成式人工智能时代的信息乱象，如虚假内容、语料投毒等问题。该平台依托新华网的权威信源、自研技术底座与全渠道传播矩阵，为政企主体在AI搜索场景中精准传递真实、合规的品牌价值与发展成果。在“铸匠计划”框架下，GEO能力可助力优质办学成果、产教融合案例和企业技术理念实现更可信、更高效的触达，强化项目品牌影响力。
新华网新智AI心理健康促进平台，由新华网联合清华大学相关实验室、国内知名高校及资深专家组建智库等多方智慧力量共同打造。平台深耕青少年数字心理健康促进领域，面对全国职业教育发展，依托人工智能、大数据、大模型、多模态生理信号识别、机器视觉智能分析等前沿技术，可实现学生心理健康动态监测、分级预警与闭环管理，输出个性化测评报告，帮助健全校园心理健康科学化管理体系，在学生职业规划、教师因材施教、学校优化课程体系等场景提供研判依据和科学指引。
现场，嘉宾对以上三款产品分别深入咨询并切身体验，对于未来以技术为纽带，在职业院校课堂、实训基地乃至学生宿舍中的新型教育工具应用表示期待。
通讯丨一窑火，一片瓷砖——中国技术赋能“非洲制造”
远古发现丨科学家发现3亿多年前昆虫曾“水陆两栖”
“东北超”：一座城，一颗球，一万种热爱
2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会将于11月23日召开-新华网
为深入推进基层治理现代化建设，系统展示各地数字技术赋能社会治理的创新实践经验，由新华网主办，中国人民大学公共政策研究院、中国政法大学城市发展与治理研究院、《信访与治理研究》刊物提供学术指导，北京绿动未来传媒有限公司承办的“2025数字赋能社会治理·新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”将于11月23日在北京召开。
诞生于20世纪60年代初期的“枫桥经验”，是党领导下发动和依靠人民群众就地化解矛盾的方法，是我国基层社会治理的典范，历经数十载的传承与发展，已成为我党治国理政的重要经验。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》中明确提出，坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强乡村治理，完善社区治理。
近年来，大模型、大数据、人工智能等数字化技术赋能在各地基层治理现代化进程中的作用日益突出。《“十四五”国家信息化规划》指出的“构筑共建共治共享的数字社会治理体系”，推动“枫桥经验”从“党政主导”转向“多元协同”，从“经验判断”转向“智能预判”，从“纠纷化解”转向“规则之治”的三大跨越，有效提升了矛盾化解效率和治理效能，为中国式现代化注入强劲动能。
大会旨在搭建社会治理领域互动交流平台，展现人民群众的“获得感、幸福感和安全感”，聚焦社会治理新场景、新方案，通过“总结分享+业界交流+互鉴互学+样板观摩”的多元形式，为新时代“枫桥经验”的创新发展提供有力支撑。
大会将在学术单位的专业指导下，汇编形成《法治获得感实践汇编（2025）》，集中展现各地治理创新做法。同时，依托新华网资源优势，放大实践经验的传播影响力，为社会治理体系和治理能力现代化提供科学参考。
届时，相关部委负责同志，部分地方市县区党委、政府以及政法体系相关单位代表，知名专家学者、人民团体和社会组织等代表将齐聚一堂，共同探讨社会治理的前沿路径。
去年同期举办的“数字经济与社会治理暨2024社会治理创新分享大会”，共收集超过260份各地积极投送的社会治理创新实践材料，吸引300余位政法系统、地方政府及企业代表参会，充分展现了全国各地推进“中国之治”的创新活力与实践成效，进一步激活了数字技术在社会治理中的价值，为推进中国式现代化筑牢基层治理根基。
中欧班列为世界经济发展注入新活力观察
国宝画重点丨这些秦简实证中国法治文明源远流长
十五运会赛场内外的岭南文化精气神
世界冠军扎堆了……这这这，我该支持谁
科学与健康丨看浪听风观云：自主创新为极地科考保驾护航
专栏丨高市涉台错误言论极不负责、极其危险
聚焦“十五五”产业发展新机遇，2026北京国际传感器与应用技术展览会12月启幕
第六届“感知领航”传感器行业大奖评选正式启动
当人工智能遇到传感器，“十五五”期间有哪些重大机遇？
专访深频智感江彩：以0.1Hz超低频MEMS振动感知，夯实半导体微振动、工业设备与重大工程安全监测底座
BoschSensortec亚太区总裁王宏宇：传感器从“感知”到“认知”，本土创新联动全球供应，MEMS生态协同破局发展
以创新开年｜SensorShenzhen2026深圳传感器展启幕，近20场同期高规格会议解码产业前沿
学术产业双向赋能首届智能传感器融合会议4月启幕
科学家打造出新型钻石量子传感器
首个超高分辨率分布式量子传感网络问世
我学者提出新型量子磁传感器方案
刘胜院士：把脉传感产业态势，共话科技自立自强
专访中国科学院院士褚君浩：解码智能传感，共筑数字中国
郑庆华：从电信号到光信号有望破除人工智能算力困局
推进时空智能创造万亿级产业——访中国科学院院士、中国工程院院士李德仁
加速光纤传感技术自主可控——专访中国工程院院士姜德生
窦德景：让国产芯片用起来、跑起来
合肥国际传感智造港：建设“传世界、感未来、聚庐阳”的传感产业集聚区
合肥市庐阳区瞄准传感器赛道，聚焦汽车电子、消费电子、工业制造等领域，引进培育传感器“全产业链”企业，打造合肥国际传感智造港，构建“一港七园”传感产业格局，建设“传世界、感未来、聚庐阳”的传感产业集聚区。
上海智能传感器产业园：打造产业高地，为智能制造产业高质量发展注入强劲动力
江北新区科学城：创新持续深化，为新质生产力成长注入强劲动能
孝感高新区：传感产业新引擎中国知谷新高地
深圳光明区：打造粤港澳大湾区智能传感器产业集聚发展的先锋区
中国西部传感谷：筑梦三星湖，感知新未来
2026第六届“感知领航”传感器行业优秀项目评选活动启动报名
量子传感新技术“攻克”退相干难题
聚链成群打造“传感”未来高地
量子传感器提升粒子探测时空精度
量子“捕手”为寻找宇宙“隐形邻居”提供新工具
中国科学院院士，中科院上海技术物理研究所研究员，复旦大学光电研究院院长。
新加坡工程院院士、激光光学与微纳制造领域国际领军学者，厦门大学萨本栋微米纳米科学技术研究院院长，嘉庚创新实验室首席科学家
中国传感器与物联网产业联盟高级专家、中国机械工业集团高级专家，沈阳市领军人才。教授级高级工程师。长期从事硅基压力传感器基础工艺及装备技术研究。先后负责、组织完成包括科技部、面上基金及中国工程院、工信部等省部级重大专项、咨询专项20余项。制定颁布执行多项国家标准，获省（部）、市级科技进步奖二十余项。
研究员、博士生导师。1983、1986、1994年分别在清华大学无线电电子学系、中国科学院电子学研究所、英国剑桥大学工程系电子工程专业获得学士、硕士和博士学位。曾任中国科学院电子学研究所副所长、传感技术国家重点实验室主任等，目前担任京津冀国家技术创新中心中央研究院院长、北京中科飞龙传感技术有限责任公司董事长。
西北工业大学集成电路学院（微电子学院）教授、博士生导师，陕西省微/纳米系统重点实验室副主任，国家“万人计划”科技创新领军人才，长期深耕微机电系统（MEMS）与高性能微传感器技术，在航空航天流动测试微系统、柔性MEMS灵巧蒙皮等领域成果卓著，支撑空天装备与工业传感核心技术突破。
北京理工大学集成电路与电子学院教授，北京理工大学重庆微电子研究院院长，集成声光电微纳系统教育部工程研究中心主任。主要研究方向包括MEMS/NEMS、光学/声学/惯性MEMS传感器、微纳光学、生物光子学、光学显微内窥影像、微型光谱仪和激光雷达，发表论文350余篇。
中国仪器仪表学会传感器分会主任委员、中国航天科技集团有限公司九院七〇四所副总工程师、研究员，长期从事航天型号配套传感器研制工作，获国防科技进步一等奖1项，航天科技集团科技进步二等奖2项。担任中国仪器仪表学会理事、仪表工艺分会副理事长。
全文丨人工智能时代新闻媒体的责任与使命-新华网
第一部分机遇：人工智能赋能传媒发展
第二部分挑战：人工智能催生多重风险
第三部分使命：坚持以人为本推动智能向善
一、加快智能驱动，提升媒体价值
二、立足善意使用，健全伦理规范
三、加强对话合作，完善全球治理
第四部分调查：全球新闻媒体人工智能认知及应用现状
从全球范围看，媒体智能化进入快速发展阶段。我们要增强紧迫感和使命感，推动关键核心技术自主创新不断实现突破，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，用主流价值导向驾驭“算法”，全面提高舆论引导能力。①
生成式人工智能技术的快速发展及广泛应用，引发席卷全球的人工智能热潮，新闻媒体也再一次迎来变革发展的机遇。科幻小说中那个神秘的“技术奇点”正从想象走入现实，带领人类进入一个充满未知的崭新时空。“智媒”时代正向我们走来。
人工智能为新闻媒体行业带来无限可能性，但正如之前历次传播技术革命一样，人工智能的发展也无法摆脱“科林格里奇困境”，新兴技术的利弊在得到实践检验之前，仍处于“黑箱”之中。
报告发现，全球新闻媒体整体上（66.0%）对生成式人工智能对行业的影响持积极态度，多数媒体（67.6%）已切身感受到人工智能带来的变化，超半数媒体（51.2%）已开始应用人工智能。媒体对生成式人工智能的期待主要聚焦于提高新闻报道的时效性（74.6%）与生产效率（74.4%）等，同时警惕人工智能带来的“新闻线索和素材失真失准”（76.4%）等可信度风险。多数新闻媒体（85.6%）认为需要对生成式人工智能的应用加强监管。
报告认为，人工智能给新闻媒体的发展带来产能新驱动，从内容的采集、生产、分发、评估等环节促生了媒体新质生产力；赋予媒体及其消费者超越时空、虚实融合、人机交流的体验新升级；开创了万物媒介化、媒体平台化、产业数智化的新兴业态。
报告提出，人工智能的不确定因素及其滥用恶用，催生了多重风险挑战。虚假信息在规模、形态和传播路径上不断升级，引发了全球范围内的真实性危机；技术的自身局限与使用者的私利诉求产生“合谋”，污染了舆论生态，对个体认知和社会舆论造成负面影响，并加重了国际层面的信息对抗；广泛存在的价值争议和伦理困境，令人工智能在发展与治理中陷入“两难”；“智能鸿沟”或将进一步拉大人际、城乡和南北差距，助长技术霸权，加剧全球发展失衡。
报告提议，新闻媒体需肩负社会责任使命，坚持“以人为本”，推动“智能向善”，从加快智能驱动、提升媒体价值，立足善意使用、健全伦理规范，加强对话合作、完善全球治理等方面坚守人工智能时代下的责任与使命，为构建人类命运共同体，建设更加美好世界汇聚强大的媒体力量。
把握数字化、网络化、智能化融合发展契机，在质量变革、效率变革、动力变革中发挥人工智能作用，提高全要素生产率。
新一代人工智能正在全球范围内蓬勃兴起，为经济社会发展注入了新动能，正在深刻改变人们的生产生活方式。③在新闻媒体领域，智能“涌现”与5G、大数据、云计算、物联网、区块链等技术共同点燃了新一轮媒介革命的引擎。透过徐徐拉开的人工智能变革大幕，我们看到，新闻媒体正迎来产能新驱动、体验新升级、业态新前景的良好机遇。
人工智能技术“井喷式”发展为新闻媒体提供了新的产能驱动。众多媒体纷纷把握这一技术先机，争做人工智能“早鸟”。新华社课题组调查显示，目前全球已有10.2%的媒体机构全面拥抱人工智能，在机构层面设立了相应机制，由上而下地将人工智能引入生产流程；41.0%的媒体机构正在积极探索人工智能技术应用，鼓励和支持部分新闻业务板块试用人工智能技术。人工智能正在成为新闻媒体促生新质生产力、实现高质量发展的重要增量。
新一代人工智能技术通过精准的搜索引擎、分析引擎和可视化组件，自动收集背景信息，推荐消息来源和线人，进行消息源验证和核查，为采编人员提供更具价值的新闻线索和多元观察视角。
在新闻生产环节，智能创作平台以“知识服务+AI”的方式，为媒体从业者提供更多的知识辅助与支撑；写作机器人、AI创作助手等技术应用，能完成语音转文字、自动剪辑、字幕生成、智能配乐、自动翻译、文本图片转视频等一系列工作任务。人工智能的深度应用，让媒体人从大量重复琐碎的人工劳动中解放出来，专注于内容创新创意。
课题组调查显示，在应用场景上，媒体机构有组织探索较多的前三个方向是：
1.辅助编辑，如事实核查、语音转文字、配字幕、翻译等；
2.创作内容，如生成摘要、制作图表海报、数字主播配音等；
3.策划选题或草拟提纲。
在内容分发环节，人工智能依托广泛串联的数据信息，帮助媒体开启深度洞察，勾勒用户画像，与用户建立深度联接，更好实现精准推送。
不仅如此，生成式人工智能还赋能“点对点”信息传播。这意味着，用户能够通过嵌入在各种搜索引擎和应用程序里、专属于自己的“信息管家”，获得特定场景下所需要的内容。借助“点对点”传播，智能分发甚至不必通过集中性的平台就能实现。目前，微软、谷歌、百度等均已在搜索引擎中部署了生成式人工智能程序，大型语言模型与搜索引擎的融合，或将成为新的流量入口和新闻分发渠道。
课题组调查显示，有74.6%的受访媒体预期，生成式人工智能有助于提高新闻报道的时效性；有74.4%的受访对象认为，生成式人工智能有助于提高新闻生产效率；预期生成式人工智能对提升新闻分发精准度和作品呈现创造性有帮助的媒体占比分别达到66.7%和63.3%。
人工智能技术与新闻媒体的深度结合，不仅强力赋能新闻信息生产，而且为新闻信息的消费者带来充满惊喜的新变化。人工智能时代的媒介消费，将是一种以人为本、联通万物的全新体验，“四全媒体”（全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体）的发展图景更加清晰、机遇空间更加广阔。
人工智能技术的广泛应用，让传播超越时空限制，在任何时间、任何空间、任何场景都能到达用户。
媒体智能系统能够根据用户行为、立场、兴趣偏好的动态变化，第一时间捕捉用户的即时需求，在重大新闻事件爆发时，迅速识别并推送相关资讯。大模型还可以根据已知信息进行信息补全，模拟事件发生经过和还原新闻现场，用具象化的方式解释新闻事件，确保用户在“黄金时间”获取真实、全面的信息。
人工智能与虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、混合现实（MR）等技术结合，搭建起全方位、多感官、多维度的传播场景，为沉浸式体验增添智能维度。
人工智能与多模态技术的融合，还将实现文化、地域、传统、美学的数字化跃迁，广泛应用于历史文化艺术的传播。用户可以用手代槌敲响虚拟国家一级文物——曾侯乙编钟，亲身体验国宝魅力；用户可以深入一砖一瓦、每一幅壁画、每一处雕刻都被精准还原的巴黎圣母院，以全息全感的方式领略这座世界级文化遗产的历史回响与艺术精髓。
媒体利用大模型技术，采用人性化的对话方式提供信息内容，打破传统媒体与受众间的单向传播模式，实现双向交流和互动，使用户在信息获取过程中有更多的参与感。随着机器对人类心理洞察、情绪感知能力的不断增强，人工智能还将推动媒体从“物理性媒介”向“心理性媒介”过渡，使用户在信息接收过程中，得到内心抚慰和情感满足。
当前，生成式人工智能在新闻活动中已有一定的“主体性人格”，借助人工智能开发的“新闻管家”“信息伴侣”等垂直化应用，将具有更强的社交智能，能根据其所定位的角色、个体信息和个性化需求来定制功能。随着聊天的不断深入，用户会发现，这些人工智能在交互中越来越主动，会自行引入新的话题、提供意想不到的额外信息和情感支持，用户也可以对人工智能的回答进行反驳、质疑，促使其不断提高回答质量。在互动中，人工智能已逐步从“工具”发展成为“伙伴”。
人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。④在人工智能驱动下，一些国家和地区的传媒业态正从简单的“+AI”（将人工智能作为辅助工具）逐步提质升级到“AI+”（人工智能成为核心驱动力）的新高度。展望未来，在人工智能技术的加持下，传媒业态或将加速呈现万物媒介化、媒体平台化、产业数智化的新前景。
以信息技术、人工智能为代表的新兴科技快速发展，大大拓展了时间、空间和人们认知范围，人类正在进入一个“人机物”三元融合的万物智能互联时代。⑤人工智能，正携手5G、物联网、大数据、云计算等技术，让“万物皆媒”成为现实。
在人工智能的赋能下，信息传播将突破人的限制，实现人与人、人与物、物与物的泛在化连接。如无人机、摄像头、传感器等应用，延伸了人的“感官”，可触达远距离、多维度的信息。生成式人工智能则更像“人脑”，具有归纳总结、推理演绎、内容生成等功能。这些具备了泛媒介化媒体属性的“智能体”，与人协同融合、自我进化。
平台作为数字基础设施，具有强大的技术、庞大的用户群以及将不同群体相连接的能力，成为“重构传播权力”的重要力量。在人工智能技术的驱动支撑下,“媒体平台化”的现实可能和未来空间进一步被拓展。
媒体平台化意味着，通过技术创新和用户参与，新闻媒体实现了信息的快速传播、个性化推送和多样化表达，增强了信息传播的便捷性和互动性，并整合传统媒体和新媒体的优势，通过多渠道传播提供综合服务，实现传播触角、内容生态、商业模式、运营机制的全新塑造。新华社客户端不断优化提升算法，升级智能推荐、精准推送能力，将用户阅读习惯、专业新闻判断与前沿计算机技术结合，突出主流价值导向，探索打造移动互联网时代的新型消息总汇和主流传播平台。
在媒体平台化的过程中，新闻媒体既是传播媒介，即内容生产机构和运营机构；又是技术载体，即利用数据、算法、人工智能技术等对社会关系产生影响；同时具有商业资本的属性，通过聚合连接，实现对市场资源的匹配和再分配。由此，智能化的媒体平台在新传播场景中可以占据更多主动，成为社会信息传播的主要场景和容纳各类社群的服务载体。
人工智能带来了巨大的产业机遇和广阔的市场前景。中国《新一代人工智能发展规划》提出，到2030年，中国人工智能核心产业规模超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元。越来越多的新闻媒体率先接纳、坚持、寻求数字化和智能化技术带来的转型与突破，从传统媒体向智能媒体不断迈进。
人工智能技术发展和其他技术进步一样，是一把“双刃剑”。⑥
一切技术发展，都具有“福祸相依”的两面性。著名物理学家霍金曾发出警告，强大人工智能的崛起对人类来说，可能是最好的事情，也可能是最糟糕的事情。由于人工智能技术自身的不确定性和应用的广泛性，人工智能发展在赋能新闻媒体的同时，也催生出种种风险。
真实性是新闻的生命，事实是新闻的本源，虚假是新闻的天敌。⑦人工智能技术的滥用恶用使得虚假信息生产及传播呈现大规模、多样化、病毒式等特点，不仅侵蚀着新闻媒体的社会信任基础，还引发了全球信息环境的真实性危机。
人工智能的介入从技术上降低了虚假信息生产传播的门槛和成本，大幅提升了正常信息环境中虚假信息的数量级，为人类正确认知社会制造出层层“信息迷雾”。
在一项针对人工智能大模型的测试中，研究人员向ChatGPT提出充满阴谋论和虚假叙述的问题，结果它以新闻、散文和电视脚本等形式，在几秒钟内编成大量看似令人信服却毫无信源的内容。业内人士感叹，“这个工具将成为互联网上有史以来最强大的传播错误信息的工具。”
课题组调查显示，生成式人工智能在传媒领域已引发行业变局，不过不同媒体机构的感知存在“温差”。有32.4%的受访媒体表示生成式人工智能对他们的影响“尚不明显”。67.6%的受访对象则明显觉察到近在眼前的变局，共鸣较多的三个侧面是：
1.生产流程需要改造，编辑记者工作方式面临转变；
2.媒体之间、尤其是来自自媒体的竞争更激烈；
3.需抽出更多精力来分辨虚假新闻、虚假照片等。
课题组调查显示，多数媒体机构对生成式人工智能的应用较为审慎，担心被其拉低可信度。对于“您所在媒体机构遇到过或预期会遇到哪些生成式人工智能带来的问题”这一提问，高达76.4%的受访对象表示，担心出现“新闻线索和素材失真失准”的情况，明显超过回答数量排在第二位的“版权及权责归属问题”（占比为61.1%）。
人工智能助长虚假信息泛滥已经引起全球范围内的警惕与担忧。韦氏词典、剑桥词典分别选择“Authentic（真实）”“Hallucinate（幻觉）”为2023年度词汇，均是对人工智能引发真实性危机的回应。在世界经济论坛2024年年初公布的《全球风险报告》中，人工智能生成的错误信息和虚假信息也被排在气候变化、战争和经济疲软等问题之前，成为人类世界在短期内要面对的头号风险。
对于未来3至5年生成式人工智能与传媒行业融合会否提升信息环境可信度可靠性的问题，有36.4%的受访对象持悲观预期，比持乐观预期者（24.1%）高出12.3个百分点。另有39.5%的受访对象持中性预期。
真实可信是新闻报道的生命。由此推测，多数媒体机构短期内或许只会让生成式人工智能在内容生产环节扮演有限的辅助角色。
人工智能的多模态功能拓展，使得虚假信息的内容形态更加多元，也更加难以被普通人所辨别。以“深度伪造”为代表的前沿技术突破文字限制，可以通过对图像、声音、视频的篡改或伪造，产生高度逼真且难以甄别的多媒体信息。
课题组调查显示，对于那些尚在观望的媒体机构，阻碍其成建制应用生成式人工智能的众多因素中，排在前三位的分别是：
1.人工智能自身还不完善，如生成内容的准确性、可靠性等达不到预期和要求；
2.人机协作难，缺乏相应融合型人才；
3.技术投入成本高。
基于对深度伪造技术的担忧，公众对虚假信息的风险感知意识也在不断加深，对任何信息来源，包括新闻媒体等传统信源也逐渐产生警惕和怀疑，社会整体信任无疑遭到严重侵蚀。路透社发布的《2023年数字新闻报告》称，受深度伪造等技术影响，只有40%的受访者表示信任媒体报道的新闻。
人工智能不仅在生产层面助推了虚假信息的泛滥，还在传播层面为其提供了更加强大的工具。以“社交机器人”为代表的新一代“网络水军”散布在全球各大社交媒体上，成为无孔不入的“网络隐形病毒”。
“在互联网上，没有人知道你是一条狗”，多年前美国杂志《纽约客》上的这句话随着互联网的普及而被世人熟知。在人工智能时代，越来越多的智能大模型通过了用以检验机器人类特征的“图灵测试”，人们愈发难以判断互联网的另一端是人还是机器，也无从知晓每一条信息背后的真正主体和行为动机。
营造良好的舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事⑧。安全、和平、清朗的国际舆论空间，也对全球合作与发展意义重大。人工智能在信息传播领域的广泛应用，为全球舆论生态注入新变量，在个体、社会和国际等多个层面形成新的风险挑战。
人是舆论的主体，也是舆论环境的关键构成要素。人工智能难以摆脱内嵌于数据和算法中的偏见，以及定制化内容的“茧房”效应，对独立、理性、健康的个体认知与价值塑造带来挑战。
即使人工智能始终秉持“为人类服务”的宗旨，其所遵循的个性化生产和精准化推送的算法逻辑，也可能会限制用户的信息认知范围，使认知窄化、思维固化、群体极化等问题更加突出。尤其是在传媒领域的注意力争夺中，用户往往偏好那些具有强烈视觉冲击力、故事性和情感化的信息内容，人工智能可能会为了满足大众喜好，予以相关内容更高的权重和更多的曝光，而有深度有价值的内容则面临被不断边缘化的风险。
在人工智能技术的加持下，舆论操纵的手法不断翻新、工具持续升级，舆论生态进一步复杂化与浑浊化，极大增加了社会意见分裂、秩序混乱、心理动荡的现实风险，对社会的正常稳定运行构成严重威胁。
“舆论是社会的皮肤”，公众围绕公共事务形成敏锐、理性的舆论，社会肌体也就有了能够感知民意的健康皮肤。舆论是现代民主社会持续稳定运行的重要基石，但其强大的社会影响力也令各方“虎视眈眈”。高级人工智能的出现为影响甚至控制舆论提供了便利，为社会舆论应有的透明性、公正性蒙上阴影。
在社会矛盾多发、地缘政治紧张的国际局势下，人工智能被广泛应用于“情报战”“舆论战”“认知战”中，使国际舆论关系更加紧张，对抗升级、冲突爆发的风险大大增加。
人工智能为广泛开展网络入侵、情报搜集、舆论攻击等提供了极大便利。通过数据差异化投送，人工智能可以瞬时制造舆论潮流，影响群体认知。通过数据跟踪和算法策略，人工智能可以预判不同地域、群体认知态势，辅助规划、推动实施核心叙事和议题。
在社交媒体上，利用人工智能捏造虚假信息、煽动群体对立、开展意识形态渗透的行为也已司空见惯。2022年，关于乌克兰总统泽连斯基要求其军队投降与俄罗斯总统普京宣布战争结束的伪造视频广泛流传。本轮巴以冲突以来，社交媒体上也产生了大量虚假内容，如将效果逼真的游戏视频篡改成哈马斯发动袭击的录像，伪造国际知名人物挥舞巴勒斯坦国旗的照片等。在人工智能技术散布的战争信息迷雾中，真与假混淆，猜疑与分歧滋长，人工智能改变了现代战争的性质、手段、方式。
随着新型人工智能的密集涌现，对于未来技术颠覆人类价值可能性的讨论不断升温，引发不同程度担忧，人工智能带来的价值争议和治理难题也已成为全球焦点。
人工智能具有基于程序自我学习控制等特点，即使是人工智能算法的设计者，也难以完全预测其经过自我优化学习后的数据处理方式，这种“技术黑箱”令人工智能的“未知”远大于“已知”，引发了对其发展路径的广泛争议。
在未来很长一段时间内，人工智能的发展仍将处于两种理念的博弈之下。面对人工智能这一未来核心战略资源，利益相关方可能产生更大分歧。技术伦理问题被政治化、商业巨头间的“科技竞赛”、国家间的“军备竞赛”等，无疑将为后续全球立法和治理带来更多阻碍。
课题组调查显示，大部分观望中的媒体机构并不排斥或轻视生成式人工智能，而是计划在相关条件成熟时再入局，他们优先考虑的前三个条件是：
1.确定可用人工智能来显著提升生产力、节省人力的业务板块；
2.人工智能的性能跃升，准确性、可靠性等大幅改善；
3.确保不会陷入新闻伦理争议、监管麻烦或法律纠纷。
仅有6.4%的受访媒体表示，无论如何都暂不考虑采用生成式人工智能工具。
随着“人工智能威胁论”的声量日渐扩大，“价值对齐”已经成为人工智能治理领域最根本也最具挑战性的概念之一。但在实际操作中，价值对齐面临多方面挑战。
更值得注意的是，人工智能与新闻生产紧密结合，其操作规范和运行逻辑会影响编辑记者对什么是新闻、什么是好新闻、什么是有价值的新闻的评价标准，新闻价值体系面临新的调整与更迭。而如果新闻生产过度强调以技术规则限定记者行为、以流量数据评估新闻质量、以程序规范衡量新闻价值，将可能导致工具理性偏离价值理性、新闻价值偏离公共价值、新闻媒体偏离社会主流，影响其正向社会功能的发挥。
人工智能等新技术新应用快速发展，催生一系列新业态新模式，但相关法律制度还存在时间差、空白区⑨。尤其在隐私、版权等具体问题上，相关共识达成和制度建设仍需加快步伐。
和任何其他影响深远的技术突破一样，新一代人工智能技术的广泛应用必然会带来社会财富和权力的转移，引发一系列社会政治和经济问题，带来关于贫富差异、城乡差别、南北差距等问题的讨论。这些问题的核心，是如何公平分享技术发展带来的红利，让技术成果惠及全人类。
1.个体差异与“弱势群体”
拥有人工智能技术的人在未来将更具竞争力和优势毋庸置疑。但由于认知能力、资源占有、人工智能素养的差异，老年人群体、低学历群体、低收入群体等在人工智能应用发展演进的过程中不断被边缘化，成为人工智能时代新型的“弱势群体”。
2.城乡差别与“智能洼地”
全球范围内普遍存在的城市和乡村间的“智能鸿沟”不仅是一个技术问题，更是一个社会和经济问题。这种差距不仅存在于社会发展、要素配置、教育水平、基础设施等方面，还在于个体收入、文化素养、信息技术能力、知识观念等方面。
人工智能时代的教育资源失衡等问题也愈加突出。生活在城市的孩子从小有机会亲身体验科技的魅力，感受人工智能所带来的新奇与便捷，了解人工智能背后的科学逻辑；而对大多数乡村孩子而言，“人工智能”只是一个抽象的词语、模糊的概念，他们对此缺乏具体感受和理性认知。显然，人工智能“洼地”的普遍存在将在一定程度上加大社会的分化与撕裂，技术发展的“红利共享”仍任重道远。
3.南北差距与“智能鸿沟”
中国驻联合国大使傅聪在联大介绍《加强人工智能能力建设国际合作决议》草案的发言中提到“当前全球人工智能技术飞速发展，对各国经济社会发展和人类文明进步产生深远影响。但大多数国家特别是发展中国家人民尚未能真正接触、使用人工智能并从中受益，全球数字鸿沟仍有扩大之势。”随着全球经济加速向人工智能驱动转型，欠发达国家面临着被更远落下的局面，与发达国家间经济和社会发展鸿沟正不断加剧。人工智能技术的不平衡应用正成为远超经济增速本身的关键性问题。
人们还注意到，当前，一些发达国家还凭借人工智能技术的“先发优势”，试图谋求科技霸权，构建排他性小圈子，阻挠他国技术发展，人为制造科技壁垒，恶意阻断全球人工智能供应链。种种形式的“小院高墙”势必进一步加深全球南北方之间人工智能的发展鸿沟，导致“强者恒强、弱者恒弱”。
如何正确回答时代课题，广泛凝聚世界共识，媒体肩负着重要社会责任⑩
今天，加强人工智能监管，已经成为世界各国的共识。中国国家主席习近平在《全球人工智能治理倡议》中提出了“以人为本”“智能向善”等基本原则，为解决人工智能治理难题贡献了中国方案。在人工智能掀起的时代浪潮下，世界各国媒体需要机遇共享、风险共担，以专业优势营造良好的信息环境和舆论生态，为构筑开放、公正、有效的人工智能全球治理机制，构建人类命运共同体，建设更加美好世界汇聚强大的媒体力量。
新闻媒体要充分发挥人工智能的工具价值，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈全流程、全要素中，以人工智能打造媒体新质生产力，为人们提供更好的新闻产品和新闻服务。
为应对万众皆媒、去中心化的挑战，新闻媒体要更注重自我技术赋能，从传统“信息加工者”转型为“智能信息生产者”。构建人工智能支撑和驱动的生产传播体系、数据技术体系、组织管理体系、效果反馈体系，着力提升新闻媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。以智能技术为依托，提升新闻传播的速度、深度、广度和准度，增强新闻媒体连接社会、凝聚共识的作用。
课题组调查显示，多数媒体机构认识到，生成式人工智能正以不可阻挡之势渗入传媒行业，无论现在是下场共舞还是静观其变，媒体都面临自我变革的压力以适应行业变局。
对于如何自我变革来应对变局，受访媒体机构认可度较高的三个路径是：
1.增强采编队伍的适应能力；
2.增加技术投入；
3.改造采编发业务流程。
在“信息过载”和“信息茧房”并行的背景下，报道的深度与专业性具有更加宝贵的价值，是媒体履行社会责任、彰显自身公信力的重要体现。一方面应加强采编团队在细分领域的专业能力，另一方面可充分利用人工智能技术对信息进行挖掘、筛选、鉴别、关联、分析，延伸报道触角，以更有深度更有品质的新闻产品，满足受众需求，推动社会进步。
人工智能时代，媒体不仅是新闻信息传播的桥梁和纽带，更是社会价值观的塑造者和守护者。全球媒体在强化技术应用的同时，要坚守新闻伦理、践行社会责任，以人类主流价值驾驭“机器算法”，将新闻伦理贯穿于媒体人工智能应用的全流程、全要素，健全以人为本的伦理规范体系。
课题组调查显示，针对生成式人工智能在传媒行业的应用可能产生的负面效果，只有14.4%的受访对象认为“现有规则框架具有足够约束力”，85.6%的受访对象都支持以某种形式加强规范与治理。
各国媒体应通过对话与合作凝聚共识，构建开放、有效、公正的人工智能全球治理机制，促进人工智能技术造福人类。
1.弥合智能鸿沟，实现公平普惠
2.加强共享共建，推动务实合作
3.寻求价值对齐，改进全球治理
围绕全球新闻媒体对人工智能的认知态度与应用情况，新华社国家高端智库于2024年7月至8月启动一项面向全球新闻媒体机构的问卷调查。问卷以中、英、法三种语言发放，受访者来自53个国家和地区的新闻媒体机构，包括报刊、广电、通讯社、网站、移动应用服务商等。调查共收回1207份答卷，其中有效答卷1094份。
对于以生产文图视等内容为主业的新闻媒体机构而言，以ChatGPT为代表的生成式人工智能带来的影响和冲击较大，故本次问卷调查以此为焦点，力求透视人工智能引发的传媒新变局、新图景。对有效答卷的分析发现：
一、多数新闻媒体（66.0%）对生成式人工智能持积极态度
新事物的出现一般都会伴随争议与疑虑，生成式人工智能亦然，它既被视作一种新质生产力而备受推崇，又因幻觉、偏见、思维定势、“政治正确”等问题而屡遭质疑。本次调查结果显示，媒体机构整体上对生成式人工智能对行业的影响持积极态度。
数据显示，分别有20.3%和45.7%的受访媒体高度认同和基本认同“生成式人工智能给传媒行业带来的机遇大于挑战、益处大于弊端”，不认同和极不认同者分别只占2.8%和1.6%，另有29.6%的受访机构认为生成式人工智能的利弊尚无定论。
这组数据较大程度上表明，整体而言，全球媒体机构对事关全行业共同命运的科技变革保持高度关注，乐见生成式人工智能成为传媒行业的“游戏规则改变者”。
二、多数新闻媒体（67.6%）已切身感受到生成式人工智能带来的变化
生成式人工智能在传媒领域已引发行业变局，不过不同媒体机构的感知存在“温差”。有32.4%的受访媒体表示生成式人工智能对他们的影响“尚不明显”。67.6%的受访对象则明显觉察到近在眼前的变局，共鸣较多的三个侧面是：
从中可以看出，多数媒体机构认识到，生成式人工智能正以不可阻挡之势渗入传媒行业，无论现在是下场共舞还是静观其变，媒体都面临自我变革的压力。
对于如何应对变局，受访媒体机构认可度较高的三个路径是：
三、超半数新闻媒体（51.2%）已开始应用生成式人工智能
在机构层面推动生成式人工智能应用的受访对象中，其应用路径主要为采用ChatGPT等市面上对公众开放的通用型工具，选择这一路径的媒体占比达54.6%。有32.5%的媒体选择的应用路径是与第三方合作研发、定制生成式人工智能工具，另有12.9%的媒体选择自主研发与训练。由此来看，私有化部署的新闻领域垂类大语言模型仍有较大发展空间。
在应用场景上，媒体机构有组织探索较多的前三个方向是：
对于那些尚在观望的媒体机构，阻碍其成建制应用生成式人工智能的众多因素中，排在前三位的分别是：
不过，大部分观望中的媒体机构并不排斥或轻视生成式人工智能，而是计划在相关条件成熟时再入局，他们优先考虑的前三个条件是：
四、新闻媒体对生成式人工智能的期待聚焦于时与效
无论是否已在机构层面应用生成式人工智能，受访媒体普遍对这种新技术助力传媒行业的潜力抱有一定期待。受访媒体希冀生成式人工智能重点在“时”与“效”上推动新闻报道再上新台阶。
有74.6%的受访媒体预期，生成式人工智能有助于提高新闻报道的时效性；有74.4%的受访对象认为，生成式人工智能有助于提高新闻生产效率；预期生成式人工智能对提升新闻分发精准度和作品呈现创造性有帮助的媒体占比分别达到66.7%和63.3%。
媒体机构看重的生成式人工智能赋能排名前三的领域分别为：
1.智能检校及智能事实核查；
2.智能创作图表、视频及音乐；
3.文字生成/机器人写稿/翻译。
五、新闻媒体对生成式人工智能的警惕集中在可信度
多数媒体机构对生成式人工智能的应用较为审慎。对于“您所在媒体机构遇到过或预期会遇到哪些生成式人工智能带来的问题”这一提问，高达76.4%的受访对象表示，担心出现“新闻线索和素材失真失准”的情况，明显超过回答数量排在第二位的“版权及权责归属问题”（占比为61.1%）。
另外，对于未来3至5年生成式人工智能与传媒行业融合会否提升信息环境可信度可靠性的问题，有36.4%的受访对象持悲观预期，比持乐观预期者（24.1%）高出12.3个百分点。另有39.5%的受访对象持中性预期。
六、多数新闻媒体（85.6%）认为需要对生成式人工智能的应用加强监管
针对生成式人工智能在传媒行业的应用可能产生的负面效果，只有14.4%的受访对象认为“现有规则框架具有足够约束力”。85.6%的受访对象都支持以某种形式加强规范与治理，认同度较高的治理形式包括“行业自律”“国家出台法规”“各媒体机构自律”等。
这反映出，生成式人工智能除了技术本身内生性的缺陷引发媒体机构警觉之外，其被无意错用、有意滥用而导致错误信息、虚假信息流传的风险也使得媒体机构心存防范，而这类风险难以仅靠“各扫自家门前雪”的方式得到遏止。
调研说明：本次问卷调查采取在线问答和当面访谈相结合的方式进行。其中，在线答卷者均为受邀参与的机构代表，大多为新华社的全球媒体用户，受访对象全都是机构型媒体且一家媒体只提交一份答卷。从最终回收的有效答卷来看，受访对象在类型、规模、国别分布、受众群体等方面具有广泛代表性，他们对生成式人工智能的认知和应对能够大致反映全球传媒行业的整体情况。
本次问卷调查在对回收数据进行分析和解读的部分环节，用到了生成式人工智能作为辅助，吸纳到本报告中的机器生成内容均经过人工溯源和确认。
人类的一切都正在被人工智能重塑。经过多年演进，人工智能如今进入爆发期，成为科技革命、产业变革乃至社会变革的重要驱动力量。近两年以ChatGPT、Sora等为代表的生成式人工智能技术正引发全球人工智能技术与产业的新一轮浪潮。
未来已来，但未知大于已知。人工智能正不断挑战着人们的认知边界和伦理边界。人类对自己创造出的“新物种”有点措手不及。人们甚至不知道，是自己创造了人工智能这一“工具”，还是人类不过是在人工智能演进中“充当了历史的不自觉的工具”？
人们惊叹着、欣喜着、焦虑着、忧愁着，处于人工智能带来的“文化震惊”中。
幸运的是，人类的理性也在同步觉醒，开始思考探索人机融合的新形态。面对人工智能发展在监管、法律、安全、道德伦理、就业等方面面临的一系列新课题，国际组织和世界多国已开始探索人工智能治理的可行路径并达成一些共识，努力在发展和安全之间寻求平衡。目前，有关国家和地区发布的关于人工智能治理的法律法规、行政指令、伦理规范已达数百项。
人工智能时代的信息环境正在发生重要变化。在虚拟与现实边界消融、线上与线下高度统合的媒介生态中，信息传播营造的“拟态环境”在构建人类认知、影响主体决策、引导文明走向等方面，变得更具有决定性意义。人工智能从“工具”向“主体”的演化，无疑让信息环境变得更为复杂。
在此背景下，新闻媒体塑造信息环境和认知环境的传统社会角色被重新构建。全球新闻媒体应站在人类文明的高度，共同思考人工智能时代的新角色、新使命、新责任，更好地捍卫全人类共同价值，为推动构建人类命运共同体注入更多正能量。
《人工智能时代新闻媒体的责任与使命》智库报告由新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华任组长，新华通讯社副总编辑任卫东任副组长，课题组成员包括刘刚、文建、刘华、陈怡、李飞虎、何慧媛、李成、陈谊娜、何小凡、李桃、申丽、赵熠煊、窦书棋、周瑜、李利军、刘蓉蓉、郭信峰、李雪笛、朱俊清、黄鑫川、王仲豪、陈国权、梁洽闻等。
课题立项启动后，课题组广泛走访媒体、科技公司与科研院所，并以中文、英文、法文三种语言面向全球媒体发放调查问卷，最终完成撰写、修改、审校、翻译等工作。
在报告写作过程中，中国社会科学院教授胡正荣、清华大学教授沈阳、中央民族大学教授郭全中，以及中国网络空间研究院、赛迪研究院、腾讯、百度、阿里巴巴等机构的专家给予了多方面的帮助和指导，调查问卷得到53个国家和地区包括报刊、广电、通讯社、网站等上千家媒体机构的反馈支持，在此一并表示诚挚谢意。
由于课题组所掌握的材料和作者水平有限，错漏之处在所难免，敬请批评指正。
①习近平在十九届中央政治局第十二次集体学习时的讲话（2019年1月25日）。
②习近平在十九届中央政治局第九次集体学习时的讲话（2018年10月31日）。
③习近平致二〇一八世界人工智能大会的贺信（2018年9月17日）。
④习近平在十九届中央政治局第九次集体学习时的讲话（2018年10月31日）。
⑤习近平在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科学技术协会第十次全国代表大会上的讲话（2021年5月28日）。
⑥习近平在十九届中央政治局第九次集体学习时的讲话（2018年10月31日）。
⑦习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话（2016年2月19日）。
⑧习近平同志在会见中国记协第九届理事会全体代表和中国新闻奖、长江韬奋奖获奖者代表时讲话（2016年11月7日）。
⑨习近平在中央全面依法治国工作会议上讲话（2020年11月16日）。
⑩习近平致第四届世界媒体峰会的贺信（2021年11月22日）。
点击下方报告标题下载全文：
全文｜人工智能时代新闻媒体的责任与使命
学习进行时丨“是老师培养了我们”-新华网
【学习进行时】在第四十二个教师节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。
“长期以来，全国广大教师认真贯彻党的教育方针，躬耕教坛、传道授业，为党和国家事业发展作出了重要贡献。”习近平总书记强调，新征程上，希望广大教师牢记为党育人、为国育才的初心使命，落实立德树人根本任务，大力弘扬教育家精神，涵养高尚师德师风，提升专业素质能力，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。各级党委和政府要重视加强教师队伍建设，在全社会营造尊师重教良好氛围，汇聚起教育强国建设的强大合力。
教育大计，教师为本。一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。
习近平总书记曾深情地说：“教过我的老师很多，至今我都能记得他们的样子，他们教给我知识、教给我做人的道理，让我受益无穷。”
这幅图片是1992年2月，时任福州市委书记的习近平同志给北京市八一学校45周年校庆发来的贺信。习近平曾在这所学校度过小学和初中的时光。
“学生：习近平”，短短五个字，深情与敬重溢于言表。
2016年9月9日，在第三十二个教师节来临之际，习近平总书记来到八一学校看望师生。座谈时，时任校长沈军说，欢迎首长回到母校。习近平总书记说：“到这儿就没有首长了，都是学生。”
“总书记回到母校，就把自己放在了学生的位置上。”退休老教师徐顺意后来接受媒体采访时说，“他用自己的实际行动，诠释了什么是尊师重教。”
2016年9月9日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到北京市八一学校，看望慰问师生，向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。这是习近平总书记同母校老教师们亲切交谈。新华社记者鞠鹏摄
那次见面，“总书记握着我的手说：‘你是六班班主任，教英语的英语老师，后来你当校长了。’听了总书记的话，我激动得说不出话来！”徐顺意老师说：“总书记那么忙，日理万机，那么多年过去了，这些事他还记得那么清楚。”
退休老教师陈秋影说：“总书记的一句话，让我的眼泪在眼眶里打转。他说，来到母校有‘近乡情更怯’的心情。这里有他的根、他的情。”
在八一学校，习近平总书记说：“看到各位老师精神这么好，我心里特别高兴。当年老师对我们要求十分严厉，现在回想起来，终生受益。”
一位老教师对习近平总书记说：“您给人民带来了幸福。”习近平总书记答道：“是老师培养了我们。”
教师是人类历史上最古老的职业之一，也是最伟大、最神圣的职业之一。尊师重教是中华民族自古以来的优良传统。“国将兴，必贵师而重傅”，习近平总书记指出，教师重要，就在于教师的工作是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作。
党的十八大以来，习近平总书记多次在地方考察调研中关心一线教师，还给“国培计划（2014）”北京师范大学贵州研修班全体参训教师、河北保定学院西部支教毕业生群体代表、中央美术学院8位老教授、全国高校黄大年式教师团队代表、北京师范大学“优师计划”师范生、全国优秀教师代表、全国特岗教师代表等群体回信或致信，充分肯定他们的情怀和贡献，致以真诚的问候和祝福。
2023年9月，致全国优秀教师代表的信中，习近平总书记深刻阐释了教育家精神的深刻内涵。总书记强调，教师群体中涌现出一批教育家和优秀教师，他们具有心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求，展现了中国特有的教育家精神。
2014年9月，同北京师范大学师生代表座谈时，习近平总书记说，我看了不少优秀教师的事迹，很多老师一生中忘了自己、把全部身心扑在学生身上，有的老师把自己有限的工资用来资助贫困学生、深恐学生失学，有的老师把自己的收入用来购买教学用具，有的老师背着学生上学、牵着学生的手过急流、走险路，有的老师拖着残疾之躯坚守在岗位上，很多事迹感人至深、催人泪下。
习近平总书记要求各级党委和政府要从战略高度来认识教师工作的极端重要性，把加强教师队伍建设作为基础工作来抓。
——满腔热情关心教师，改善教师待遇，关心教师健康，维护教师权益，充分信任、紧紧依靠广大教师；
——让广大教师在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感，让教师成为让人羡慕的职业；
——教育投入要更多向教师倾斜，不断提高教师待遇，让广大教师安心从教、热心从教。
在习近平总书记的亲切关怀下，各地各部门以务实举措不断提升教师幸福感、成就感、荣誉感，推动形成优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才、好老师不断涌现的良好局面。
今年教师节的主题是“大力弘扬教育家精神，共筑尊师重教风尚”。未来，我国将实施教师发展国家行动，重点在精神引领、培养质量、公平发展、关心关爱等方面发力。人才培养，关键在教师。弘扬教育家精神，加强师德师风建设，培养造就高素质专业化教师队伍，必将为教育强国建设筑牢坚实根基。
本原智数启动“双十亿计划”，撬动万亿级数据市场-新华网
随着人工智能产业进入规模化应用阶段，AI竞争正从模型参数规模比拼逐步转向数据质量、数据规模和数据闭环能力的综合竞争。高质量数据，正在成为支撑大模型、智能体、具身智能等新一代人工智能技术发展的关键基础设施。
在2026中国国际大数据产业博览会上，本原智数·千百度正式发布“双十亿计划”生态战略，面向全球招募100家核心数据生态伙伴，计划五年内推动生态年产值突破100亿元，同时打造“十亿条专家轨迹数据”和“十亿小时具身操作数据”两大核心数据资产，为人工智能产业提供高质量数据基础设施支撑。
AI迈向产业深水区，高质量数据成为核心竞争力
“双十亿计划”：构建数字智能与物理智能两类核心数据资产
从数字世界中的专家经验，到物理世界中的操作反馈，本原智数希望通过两类数据资产建设，推动人工智能从“学习互联网知识”迈向“理解专业经验、掌握真实世界”。
从数据资产到产业生态，打造AI数据生产新模式
通过生态化方式，本原智数希望突破传统数据服务模式的边界，将单一的数据生产服务升级为连接技术、人才、产业和资本的数据基础设施生态。
四大平台构建AI数据全生命周期服务体系
围绕人工智能产业在数据生产、模型优化和智能应用过程中的核心需求，本原智数同步推出原测、原识、原智、原物四大自研平台，覆盖AI数据全生命周期关键环节。从模型和智能体能力难以精准评估、优化方向不明确到高质量数据供给不足、专业数据生产能力不足，再到面向企业智能化应用需求以及具身智能发展需求，四大平台针对当前行业痛点形成了从数据生产、模型优化到智能应用落地的完整服务链路，为人工智能产业提供系统化数据基础设施支撑。
贵阳成为“双十亿计划”生态落地的重要支点
作为国家大数据综合试验区核心区，贵阳正在成为人工智能数据产业发展的重要承载地。依托绿色数据中心集群、持续完善的大数据产业生态以及人工智能相关政策支持，贵阳在算力成本、产业环境和人才保障方面形成综合优势，为高质量数据生产和AI产业生态建设提供良好基础。本原智数也将依托贵阳的数据产业基础，推动“双十亿计划”落地，通过生态伙伴协同、产业资源连接和数据能力建设，进一步完善人工智能数据产业链。
从数据资源到智能资产，推动AI产业进入新阶段
更好落实“当家理财”，财政管理迎来改革
新华鲜报丨摒弃“天价彩礼”，让乡风更文明
文旅融合出新彩暑期消费启新篇
记者手记丨烈日之下的英国之困
创新领航者|成都理工大学许强：从“阈值预警”到“过程预警”，地质灾害防治的数字化跃迁-新华网
“如果真正有监测点和监测设备覆盖，90%以上的滑坡我们都可以提前预警。包括像泥石流等其他灾害也是一样，我们都可以提前几分钟、几个小时发出警示信息，实现预警。”成都理工大学校长、地质灾害防护与地质环境保护全国重点实验室首席科学家许强在新华网“学术强国|创新领航者”系列访谈栏目中分享道。
他提到，近年来，成都理工大学紧扣国家防灾减灾救灾重大需求与“数字中国”战略，在地质灾害监测预警与产教融合育人方面持续发力。学校布局了“空天地”一体化防控体系，通过卫星普查、航空平台详查、地面核查构建起“三查”体系，建成了地质灾害实时监测预警系统，实现从“阈值预警”向更为精准的“过程预警”的转变。相关成果已在四川及全国多起地质灾害防治实战中得到应用。
谈及AI时代的教育变革，许强认为，教师要从知识的传授者转变为知识的架构师。学校正以“师-生-机”概念，基于数字化课程、AI课程及智慧教室等数字化底座，实施“免听、免修、学位认定”等柔性管理政策，旨在把更多时间还给学生，推动规模化培养与个性化成长协同发展。
许强表示，未来，跨学科、跨专业、跨学院的交叉融合，是教育高质量发展的必经之路。教育工作者应拥抱AI，不断学习现代技术，持续进行“自我革命”，将其更好地应用于科研、教学和育人环节。
学习进行时丨发展中埃关系，习近平主席强调“不忘初心、继往开来”-新华网
【学习进行时】“中方愿同埃方一道，不忘初心、继往开来，在繁荣复兴之路上相互支持、砥砺前行，共同开创各自国家发展和两国关系更加美好的未来。”
在赴开罗对埃及进行国事访问之际，习近平主席在埃及媒体发表署名文章，回顾中埃两国友好交往历程，为谱写中埃关系新篇章指明方向。
“不忘初心、继往开来”，习近平主席提出的这八个字，意涵深远。
这份“初心”，根植于中埃文明绵延千年的历史渊源。
作为世界两大文明古国，中埃友好交往跨越千年、薪火相传。早在两千多年前，古丝绸之路便搭建起两大文明交流互鉴的桥梁，开启了文明对话的古老篇章。
2026年7月28日，几名来自埃及的游客在北京天坛祈年殿前合影。新华社记者鞠焕宗摄
在署名文章中，习近平主席讲述了中埃文明交往的一系列生动故事：中国的丝绸、瓷器和造纸、冶铸技艺一路西传，埃及的香料、琉璃、天文历法万里东来；埃及福斯塔特遗址出土的一件件来自中国的传世器物，见证了中埃两国人民自古以来的紧密联系和深厚友谊……
习近平主席指出，中埃两大文明虽相距遥远却彼此欣赏，古丝绸之路绵延千年，友好交往的脚步从未停歇。
1956年，中国和埃及正式建交，开启了新中国同阿拉伯和非洲国家友好合作的大门。多年来，无论国际和地区形势如何变化，两国始终相互尊重、平等相待、彼此信任、守望相助。
埃及人民维护苏伊士运河主权，中国给予热情的声援和支持；新中国恢复联合国合法席位，埃及同众多亚非拉国家坚定投下赞成票……在追求民族独立、反对帝国主义和殖民主义的斗争中，两国人民同声相应、同气相求，结下深厚情谊，中埃友好历久弥坚。
正如习近平主席在文章中所说，70年栉风沐雨，中埃关系历经国际风云变幻考验，始终航向不偏、成色不变、动力不减，成为中阿、中非集体合作的样板和发展中国家友好相处、团结协作的典范。
这份“初心”，保持于新时代元首外交的引领推动。
十多年来，习近平主席同埃及总统塞西举行多次会晤，建立起牢固友谊，为双边关系发展提供了强大的战略引领。
2022年9月7日在埃及苏伊士省拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区综合服务大楼。新华社记者王东震摄
2014年，习近平主席同塞西总统举行会谈，共同决定将中埃关系提升为全面战略伙伴关系。习近平主席指出，“这是一个重要里程碑，将有力推动两国各领域合作迈上更高水平”。
2016年，中埃建交60周年。习近平主席对埃及进行国事访问，中埃双方共同发表关于加强全面战略伙伴关系的五年实施纲要。习近平主席强调，双方要发挥高层互访的引领作用，对彼此核心利益给予坚定支持，不断充实战略内涵。
2024年，中埃建立全面战略伙伴关系10周年。习近平主席同塞西总统举行会谈。中埃双方发表联合声明，提出“朝着新时代构建命运共同体目标，提升两国关系水平，推动中埃全面战略伙伴关系迈上新台阶”。
今年是中埃建交70周年。习近平主席同塞西总统互致贺电，指出中埃关系“正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行”。
再次踏上埃及这片沃土，习近平主席表示，“我期待同塞西总统畅叙友谊、共商合作，为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图”。
这份“初心”，体现于中埃各方面务实合作的丰硕成果。
埃及是中国在阿拉伯世界和非洲的重要贸易和投资伙伴，是最早参与共建“一带一路”的国家之一，也是首个同新中国签署文化合作协定的阿拉伯和非洲国家。中埃始终是合作共赢的可靠伙伴、友好互鉴的成功典范。
经贸往来方面，中国连续十多年成为埃及第一大贸易伙伴国，2025年双边贸易额达到207.9亿美元。中埃苏伊士经贸合作区给当地带来大量投资和就业，助力埃及加速现代化进程。中国企业在埃及建成非洲第一高楼和非洲第一条城际电气化轻轨，埃及鲜橙成为中国对非洲建交国实施零关税后首批进入中国市场的非洲产品。
2025年8月17日，观众走在上海博物馆人民广场馆中央大厅内。当日，持续13个月的“金字塔之巅：古埃及文明大展”在上海博物馆人民广场馆落下帷幕。新华社记者方喆摄
文明互鉴方面，两国人文交流丰富多彩。大埃及博物馆等吸引大批中国游客“打卡”，上海博物馆举办的“古埃及文明大展”一票难求。中埃萨卡拉联合考古项目让萨卡拉贝斯特神庙、“首领大围墙”金字塔等遗址和文物“重获新生”。
中埃双方各领域互利合作成果惠及两国千家万户，两大文明跨越时空持久双向奔赴，不断书写中埃两国人民世代友好篇章。
2025年12月21日拍摄的埃及新行政首都中央商务区项目，项目由中企承建。新华社发（黎炳宏摄）
同为世界文明古国和全球南方重要成员，中埃两国携手合作产生日益强大的国际影响。从促进中东地区和平稳定，到支持广大全球南方国家发展振兴；从维护多边主义，到推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展……中埃在联合国、金砖国家、上海合作组织等多边平台密切协调配合，为推动构建人类命运共同体不断汇聚正能量。
在署名文章中，习近平主席提出五个“要”，就推进中埃命运共同体建设、携手实现现代化作出战略指引——
要增进互信，做传承友谊的楷模；要互利共赢，做携手发展的标杆；要各美其美，做文明交流的榜样；要并肩前行，做维护公平正义的先锋；要携手同心，做中阿、中非合作的引领者。
循历史大势而行，随时代潮流而进。新征程上，中埃双方坚持不忘初心、继往开来，在繁荣复兴之路上相互支持、砥砺前行，必将共同开创各自国家发展和两国关系更加美好的未来。
执行：万方王子晖董博越翁伟庆
作为当今世界最具影响力的新兴市场和发展中国家合作平台，金砖国家使命在肩，大有可为。
学习快评丨传道授业践初心，尊师重教聚合力
在第四十二个教师节到来之际，习近平总书记代表党中央向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。诚挚问候、殷殷期许，彰显总书记对教育事业的高度重视、对广大教师和教育工作者的呵护关怀。
学习快评丨为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图
“再次前往，我期待同塞西总统畅叙友谊、共商合作，为深化中埃全面战略伙伴关系擘画新蓝图。”在赴开罗对埃及进行国事访问之际，国家主席习近平在当地媒体发表署名文章。
学习快评丨让少儿文化沃土更好滋养祖国的花朵
在中央广播电视总台《小喇叭》节目开播70周年之际，习近平总书记发来贺信表示祝贺，对广大少儿文艺工作者提出殷切期望，为更好促进少年儿童健康成长指明方向和路径。
学习快评｜三个“好”彰显中吉关系生机活力
“中国和吉尔吉斯斯坦是唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友。”在赴比什凯克对吉尔吉斯斯坦进行国事访问并出席2026年上海合作组织峰会前夕，国家主席习近平在当地媒体发表署名文章。
学习快评｜当务之急是千方百计搜救失联人员
8月26日，因尼泊尔一侧发生泥石流灾害，造成西藏日喀则市吉隆县吉隆口岸重大人员伤亡、失联。习近平总书记高度重视并作出重要指示，对搜救失联人员、转移安置受威胁群众、救治伤员、加强监测预警等提出明确要求。
树立和践行正确政绩观不是一阵子的事，也不是一劳永逸的事。这次学习教育不是终点而是新的起点。
学习快评丨凝心聚力共圆复兴之梦
习近平总书记近日对侨务工作作出重要指示，高度评价广大海外侨胞和归侨侨眷的积极贡献，对凝聚侨心侨力、促进海内外中华儿女团结奋斗提出任务要求，为做好新时代新征程侨务工作指明了方向、提供了重要遵循。
学习快评丨各方同向发力，形成育人合力
基础教育是全社会的事业。习近平总书记近日对基础教育工作作出重要指示，就进一步强化协同共育、压实各方责任提出明确要求，凝聚起各尽其责、共同办好教育事业的磅礴力量。
教育大计，教师为本。习近平总书记近日对基础教育工作作出重要指示，强调弘扬教育家精神，加强师德师风建设，培养造就高素质专业化教师队伍。
学习快评丨牢牢守住教育公平底线
习近平总书记近日在对基础教育工作的重要指示中强调，要适应人民群众新期盼，推进基础教育扩优提质，牢牢守住教育公平底线。
学习快评丨促进广大学生身心健康、成长成才
习近平总书记近日对基础教育工作作出重要指示，强调遵循教育规律，落实健康第一教育理念，提升教育教学质量，促进广大学生身心健康、成长成才，为新时代基础教育高质量发展、促进青少年健康成长成才指明了实践路径。
学习快评丨落实立德树人根本任务
百年大计，教育为本。习近平总书记近日对基础教育工作作出的重要指示，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好新时代新征程基础教育工作指明了方向。
学习快评丨切实保障人民群众生命财产安全
17日，重庆彭水县汉葭街道发生一起山体崩塌，造成多人被埋失联。习近平总书记高度重视并作出重要指示，对科学组织搜救、深入排查消除地质灾害等隐患、加强监测预警和巡查排险等提出明确要求，彰显人民至上、生命至上的崇高理念。
学习快评丨让人工智能发展成为全球合作的交响
在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上，习近平主席强调，人工智能发展不应该是某个国家的独奏，而应当是全球合作的交响。这一重要主张，彰显以人类前途为怀、以人民福祉为念的广阔胸襟，凝聚着加强国际合作、促进共同发展的普遍共识，得到国际社会广泛认同。
学习快评丨让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳
“让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳”。在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上，习近平主席发表主旨讲话，着眼人工智能带来的巨大机遇与治理挑战，直面时代之问，提出4点意见，为推动全球人工智能发展和治理贡献中国智慧、提供中国方案。
学习快评丨以底线思维、极限思维做好防汛救灾工作
在上海考察途中，习近平总书记强调，各地区各有关方面要树牢底线思维、极限思维，扎实做好防汛抗洪、抢险救灾等工作，切实维护人民群众生命财产安全。
学习快评丨加强党建引领，提高社区治理水平
在上海考察期间，习近平总书记来到社区党群服务站，察看便民菜摊果蔬供应情况，在“市民客厅”同居民代表、街道干部、社区工作者等亲切交流，强调要提高社区治理水平，进一步加强党建引领，用心用情为居民做好事、办实事、解难事。
学习快评丨做深做细做实城市更新各项工作
习近平总书记15日在上海考察时强调，要全面践行人民城市理念，坚持问需于民、问计于民、问效于民，做深做细做实城市更新各项工作，不断增强居民群众的获得感、幸福感、安全感。
学习快评丨时刻绷紧安全生产这根弦
人民生命高于一切，安全责任重于泰山。各地区各有关部门要坚决落实好习近平总书记重要指示。要在思想上高度重视，坚持人民至上、生命至上，深刻汲取教训，更好统筹发展和安全，时刻绷紧安全生产这根弦。
学习快评丨推动科技向上向善、安全可控、造福人民
习近平总书记在“科技三会”上强调“加强科技伦理和安全治理”，推动科技向上向善、安全可控、造福人民。这一重要要求，蕴含对科技事业发展的深刻洞察和深远谋划，彰显让科技为人类造福的价值取向，为加强科技治理提供了重要遵循。
数智赋能・集群共进“2025年中国农业期刊学术年会”在广州召开-新华网
9月22-23日，由中国农业期刊网编辑委员会、广东省农业科学院等机构联合主办，广东省农业科学院农业经济与信息研究所、《中国农业大学学报》编辑部等机构承办的“2025年中国农业期刊学术年会”在广州市召开。会议聚焦“大数据与人工智能背景下中国农业期刊的集群化发展”这一主题，深入探讨大数据与人工智能技术对农业期刊发展的影响，积极推动农业期刊集群化建设与数字化转型。
广东省农业科学院党委书记、《广东农业科学》主编、编委会主任邓诣群致辞时表示，科研人员既要将论文写在祖国大地上，更要写在高质量期刊上。同时呼吁专家学者围绕智库性建设，集约化办刊，进一步加强交流合作，互学互鉴，共同推进中国农业的高质量期刊建设和发展。
中国科技期刊编辑学会政策咨询与发展工作委员会、主任委员魏秀菊致辞时强调，期刊集群化发展的数字化重要性，并提出农业期刊应服务于国家战略需求，促进学术成果转化。同时，呼吁期刊人抓住机遇，迎接挑战，共同探讨农业期刊的新路径。
广东省科技期刊编辑学会理事长、广东省期刊协会副会长吴惠勤在致辞中系统介绍了广东省科技期刊编辑学会的发展历史及未来规划，提出以党建为引领、合作为纽带、创新为驱动推动行业发展，为农业期刊领域提供经验交流与思路借鉴平台，进一步促进广东科技期刊行业发展。
广东省农业科学院党委委员、副院长，《广东农业科学》编委会副主任易干军以“农业科技期刊高质量发展的探索与思考”为题，围绕国家政策导向、行业发展现状、地方实践案例及未来方向展开分析。他表示，未来需从资源配置与集群发展、数字化与平台建设、人才与创新能力提升、传播与产业服务创新四大方向推进农业科技期刊高质量发展。
新华网“学术中国”商务负责人周益增在主旨报告中提到，“学术中国”平台聚焦学术期刊发展痛点，精准发力：一方面建立原创保护与版权运营协同机制，保障学术成果价值不流失；另一方面研发学术查重、AIGC检测、专利检测与评估等专业化工具，适配期刊审稿、专利关联核验等场景需求。平台以硬核技术为支撑，为全国农业科技期刊及更多学术期刊的内容质量提升、合规发展提供坚实保障，助力学术出版行业高质量前行，切实贡献平台力量。
北京卓众出版有限公司总编辑张品纯“以期刊集群化发展有多种模式”为题，强调了期刊集群化的重要性。他提出了期刊集群化经营的六大核心观点，分别是：集群化是资源共享的及时化经营、核心是高质量产品经营、发展模式可自主选择、进程需循序渐进、配套措施比数量更重要，以及要研究KPI并拓宽领域；同时，他还强调需关注政策走向、加强行业交流，提升服务与运营水平，助力期刊集群化高效发展。
重庆理工大学期刊社社长、重庆市科技期刊编辑学会理事长彭熙表示，始终以“择一事终一生，不为繁华易匠心”为核心信念，在推动期刊发展与行业进步中强调，行业需兼顾“容错试错”探索精神与主动拥抱AI技术的创新意识，重塑期刊行业生态。
《中国农业大学学报》副主编、中国农业期刊网编辑委员会主任、编审袁文业表示，中国农业期刊网旨在推动农业期刊抱团发展，助力其实现高质量发展与融媒体转型。五年来，已搭建起包含专家指导委员会、编辑委员会在内的完善组织架构。未来，中国农业期刊网将进一步拓展平台功能，重点结合科技小院模式、围绕粮食安全保障，响应国家号召推动农业期刊持续发展。
河南农业大学期刊中心主任邓俊峰，《西北农林科技大学学报（自然科学版）》编辑部主任、编审温晓平，中国农业大学图书馆研究馆员、《中国农业文摘-农业工程》执行主编王宝济，《新疆农业科学》副主编张琼等200多人参加本次会议。本次年会通过多元视角的分享与深度研讨，为大数据、人工智能浪潮下农业期刊的集群化发展与数字化转型凝聚了行业共识、明晰了实践方向。未来，农业期刊行业将进一步发挥学术传播与产业服务价值，为中国农业科技事业的高质量发展注入更强动能。
山河共织千载梦薪火相传焕新颜
财经慧说丨关于资本市场，这场发布会还能读出更多
“90后”海归凭啥带团队实现秋粮满仓？
关注AI造假丨当AI“一本正经胡说八道”……
城市发展中的流量经济学和心态经济学启示
一颗香梨里的山区”致富路”
学习进行时｜健康中国建设，习近平总书记指明科学方法论-新华网
【学习进行时】8月1日出版的第15期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《加快建设健康中国》。
文章强调，到2035年建成健康中国，是中央作出的一项战略决策。“十五五”是实现这一目标的关键时期，必须统筹谋划、加紧推进，力求取得决定性进展。
2026年3月6日下午，习近平总书记看望参加全国政协十四届四次会议的农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。新华社记者谢环驰摄
围绕这个任务目标，习近平总书记着重阐明三个重要问题，其中蕴含着加快建设健康中国的科学方法论。
第一，坚持从我国国情出发推动卫生与健康事业发展。
习近平总书记指出，我国是社会主义国家，是人口规模巨大、城乡区域差距仍然较大的发展中国家。这是我国卫生与健康事业发展的基本国情。
立足这一国情，就必须坚持党对卫生与健康工作的领导，坚持人民至上、生命至上，坚持健康优先发展战略，坚持基本医疗卫生事业的公益性，走中国特色卫生与健康发展道路。
这是从我国制度属性、人口体量、发展阶段和特点等客观条件出发作出的必然选择，体现了坚持从实际出发、按规律办事的科学方法。习近平总书记强调，走中国特色卫生与健康发展道路不能动摇，贯彻新时代卫生与健康工作方针不能动摇。这是健康中国建设沿着正确方向行稳致远的根本所在，“必须始终头脑清醒、保持战略定力”。
2022年6月8日上午，习近平总书记在四川省眉山市东坡区太和镇永丰村卫生站考察。新华社记者谢环驰摄
第二，突出重点推进健康中国建设。
抓住重点带动面上工作，是唯物辩证法的要求，也是习近平总书记一贯倡导和坚持的重要工作方法。重点工作做到位了，才能扎实推动健康中国建设。
当前，人民群众的卫生健康需求日益增长且多元化，如何牢牢抓住“牛鼻子”推进工作？习近平总书记强调，要紧紧抓住那些惠及面广、牵一发而动全身、对整个卫生与健康事业有重大影响的工作，集中力量和资源推动。
接下来，总书记部署了三个方面的重点工作。
健全公共卫生体系，这是筑牢底线的工作。“十五五”时期，我国仍然面临多重疾病威胁并存、多种健康影响因素交织的复杂局面。进一步健全公共卫生体系，要求深化社会共治、医防协同、医防融合，强化传染病预防控制、监测预警、医疗救治、应急处置、物资保障和监督管理，加强预防引导、早期发现和综合干预，不断筑牢公共卫生安全防线。
2026年4月25日，在江苏省靖江市人民医院简易门诊，患者向医生主诉病情，医生在电脑系统同步完成信息录入。新华社发（顾继红摄）
建设优质高效医疗服务体系，这是强基固本的工作。随着经济社会发展水平和人民生活水平的不断提高，人民群众更加重视生命质量和健康安全，从过去“有病治病”的被动就医，逐步转向覆盖生命全周期的健康需求，不仅要求看得上病、看得好病，更希望不得病、少得病。
健康需求持续增加，并呈现多样化、差异化的特点，这就要求继续优化体系布局，实施医疗卫生强基工程，促进分级诊疗，加强县区和基层医疗卫生机构运行保障。要推进中西医结合，针对重点人群和薄弱专科加快补齐医疗服务短板，提高慢性病综合防控水平，扩大康复护理和安宁疗护等服务供给。
2025年3月21日，在陕西省西安市曲江第六小学，学生在阳光体育大课间活动上练习少儿自编版八段锦。新华社记者邵瑞摄
倡导健康文明的生活方式，这是源头治理的工作。世界卫生组织研究表明，个人行为和生活方式对健康影响占60%。我国约有4.5亿慢性病患者，慢性病死亡占居民总死亡比例高达88%，久坐、熬夜、吸烟酗酒、不健康饮食、缺乏运动等都是重要诱因，青少年群体面临肥胖、近视和心理健康等新挑战。
推进健康中国建设，需要进一步提高全民健康素养，开展全民健身和爱国卫生运动，引导人们合理膳食、加强健康体重管理等，做自己健康的“第一责任人”。
第三，为健康中国建设提供有力保障。
健康中国建设是一项系统工程，涉及方方面面，需要坚持系统思维，凝聚各方合力，提供有力保障，共同向前推进。
习近平总书记强调四个“要”：
要健全党委统一领导、党政齐抓共管的工作格局，完善健康促进政策制度体系，将健康理念融入公共政策制定实施的全过程。
要深化公立医院改革和医保支付方式改革，健全药品价格形成机制、优化药品和医用耗材集中采购政策，提高医保资金使用效率，完善医疗、医保、医药协同发展和治理机制。
2025年8月21日，在山东省郓城县人民医院医保便民服务站，居民在办理医保业务。新华社记者郭绪雷摄
要推动科技创新成果在卫生健康领域转化运用，推进全民健康数智化建设。
要加强卫生健康行业的党建工作，调动广大医务人员的积极性主动性创造性，加大人才培养力度，弘扬优良医德医风，着力营造风清气正的行业环境。
在党的坚强领导下，各方面同向发力、形成合力，必将为健康中国建设注入源源不竭的强大动力。
习近平总书记强调，建设健康中国，需要全社会共同努力。卫生与健康事业涉及每个人的生命安全和千家万户的幸福安康，是一项极其崇高也非常特殊的事业。让我们学好用好习近平总书记关于健康中国建设的科学方法论，落实好党中央各项决策部署，为中国式现代化事业不断夯实健康根基。
学习进行时丨人民的健康、体质、幸福一脉相承-新华网
【学习进行时】1984年的一天，河北省正定一中操场举行了一场全县运动会。这次运动会一共有10个项目，包括田径、体操，还有健身、舞蹈等，吸引1300多人参加，现场一片热火朝天。
时任正定县委书记，同时也是这场全县全民运动会提议者的习近平同志也在现场。习近平同志笑着说：“运动会促进团结，这很好。”
其实，一开始很多人对这个提议并不理解。当时各地都在强调经济建设，全民体育运动很多年不搞了，连学生运动会都很少开，体育运动被认为是“没多大必要”。
但习近平同志坚持认为，必须“两个文明”一起抓，老百姓“钱袋子”要鼓起来，精神也要丰富起来，身体也要健康起来，让老百姓感到幸福，搞全民运动会这件事情意义重大。
习近平同志耐心地对干部们说，咱总得有个开头，开始可能不太完善，也不会尽善尽美，没关系。
确实，运动会条件简陋，没有主席台，习近平同志就站着给大家讲话。习近平同志说，老百姓既要富起来，也要健康起来、幸福起来，所以我们一定要开好这个头。
在习近平总书记看来，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。推动全民全运，以运动促健康，习近平总书记一直是积极倡导者和践行者。
2008年初，时任国家副主席的习近平同志受命担任北京奥运会、残奥会筹备工作领导小组组长。北京奥运会的成功举办，带动了中国国民健身热潮。为了满足广大人民群众日益增长的体育需求，为了纪念北京奥运会成功举办，从2009年起，每年8月8日定为“全民健身日”。
2022年2月4日，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在国家体育场隆重举行。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届冬奥会开幕。新华社记者岳月伟摄
2022年，奥林匹克圣火再次在北京燃起，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。北京冬奥会、冬残奥会的整个申办、筹办、举办历程，习近平总书记始终亲自谋划、亲自部署、亲自推动，总书记提出的“带动三亿人参与冰雪运动”也从构想变成现实。
习近平总书记强调：“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全民健身上升为国家战略，广泛开展全民健身运动，推动全民健身与全民健康深度融合。
2025年4月19日，人们在徒步登山中。当日，800余名健身爱好者参加天津市蓟州区八仙山首届登顶大会，在徒步登山中享受春光。新华社记者李然摄
今天，我国居民健康水平领先于经济发展水平，主要健康指标达到历史最好水平。“十四五”时期，全国居民健康素养水平以平均每年2个百分点的速度提升，2025年达到33.69%，重视健康、追求健康、维护健康的社会氛围正在形成。
“十五五”是实现建成健康中国这一目标的关键时期。习近平总书记强调，要突出重点推进健康中国建设。其中一个重要方面就是倡导健康文明的生活方式。
2024年12月27日，陕西省安康市平利县老县镇中心小学的学生在上体育课。新华社记者张博文摄
世界卫生组织研究表明，个人行为和生活方式对健康影响占60%，倡导健康文明生活方式是应对慢性病最经济有效的手段。
习近平总书记强调，倡导健康文明的生活方式，需要进一步提高全民健康素养，开展全民健身和爱国卫生运动，引导人们合理膳食、加强健康体重管理等，这些都要有实际举措和具体抓手。
2025年8月8日，在河北省石家庄市正定县塔元庄村举办的“全民健身日”乡村运动会上，参赛群众进行“旱地龙舟”比赛。新华社发（梁子栋摄）
如今，冰雪运动跨过山海关、路跑赛事蓬勃开展、“城超”“村超”等相继“出圈”、“15分钟健身圈”遍布城乡……人人参与运动、全民投身健身成为社会新风。
国务院日前印发《全民健身计划（2026－2030年）》，对“十五五”时期推动全民健身事业高质量发展作出部署。《计划》部署了10个方面的主要任务，包括不断完善全民健身制度体系、进一步加强群众身边健身场地设施建设、开展丰富多彩的群众赛事活动、健全全民健身组织服务网络等。
建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，是加快体育强国建设的重要基石。
正如习近平总书记指出的，“健康是1，其他是后面的0”。每一场运动盛会，都在向世界展示充满活力的中国；每一个跃动身影，都映照着人民对美好生活的向往。
创新领航者|东北师范大学邬志辉：以红色根脉筑牢强师底色激活人才培养“新动能”-新华网
“学校打破传统学院系的边界壁垒，建立了跨学科的集群联合育人新机制。同时，配套适应交叉学科的科研组织方式和成果评价体系，让跨学科合作不受限于行政和考核壁垒。”东北师范大学副校长邬志辉在新华网“学术强国|创新领航者”系列访谈栏目中分享道。
杭州西湖区：让青年人才“落脚难”变“稳下来”
经济热点问答丨为什么美国关税“官司缠身”
榕江“班超”全国赛凭什么吸引近百支球队？
列国鉴丨阿塞拜疆为何力推“中间走廊”建设
学习进行时丨巩固拓展学习教育成果，总书记提出明确要求-新华网
2026年1月20日，省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话。新华社记者谢环驰摄
【学习进行时】今年以来，在习近平总书记亲自指导、引领推动下，树立和践行正确政绩观学习教育在全党扎实深入开展。
习近平总书记近日作出重要指示，强调树立和践行正确政绩观是一项长期任务，对学习教育工作和成效给予充分肯定，对巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制提出明确要求。
习近平总书记强调，要经常性开展政绩观教育，坚持常态化查改问题，用好考核指挥棒，加强政绩观行为的管理监督。
深入理解总书记重要指示精神，我们可以抓住以下几个方面去学习体会。
常，就是要经常抓、见常态，有机融入日常，务求实效长效。
习近平总书记的重要指示中，“经常性开展政绩观教育”“常态化查改问题”，都突出一个“常”字。“对需要长期整改的政绩观偏差突出问题盯紧不放、跟踪问效”“对领导干部定期谈话提醒”，同样体现“常”的要求。
今年2月，习近平总书记作出重要指示强调，树立和践行正确政绩观讲了多年、抓了多年，取得一些成效。但从巡视、督查和查办案件的情况看，政绩观方面仍然存在不少突出问题，需要长期不断地抓。
真查实改政绩观偏差问题，必须抓在日常，要在久久为功。
中央党的建设工作领导小组8月24日召开会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神。会议的一项重要内容就是研究部署巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制工作。
准，就是精准。精准是真查实改的基础和前提。学习教育启动之际，习近平总书记就要求把问题查清、找准，精准务实抓整改。
习近平总书记强调，要坚持实事求是，是什么问题就解决什么问题、有多少问题就解决多少问题、问题该用什么方法解决就用什么方法解决，不能笼而统之提要求、“一锅煮”。
学习教育取得明显成效、达到预期目的，与精准务实密不可分。巩固拓展学习教育成果，依然要扭住精准，务求实效。
“抓好对地方党政正职、新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育培训”，这是精准聚焦“关键少数”，强化示范引领和反面警示，引导党员、干部树立和践行正确政绩观。
“结合巡视巡察、审计监督、统计监督等精准发现问题”，这是精准查症结，增强针对性和穿透力，挖出深层次问题，扎实推动整改。
“用好考核指挥棒，完善差异化考核评价体系”，这是精准定制度，不断提高考核针对性和科学性，树立重实干重实绩的选人用人导向，通过长效机制推动树立和践行正确政绩观。
今年是“十五五”开局之年，地方各级领导班子将陆续换届。习近平总书记强调，对需要长期整改的政绩观偏差突出问题盯紧不放、跟踪问效，深化新官不理旧账整改整治。这同样体现了精准的要求。
1月20日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上强调，党中央决定今年在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，重点要从党性上找差距、挖根源、强修养，动真碰硬解决突出问题。
政绩观问题，与权力任性滥用关联度很高，必须把权力关进制度的笼子。
习近平总书记一开始就要求，从这次学习教育查改的问题中发现制度漏洞、短板、弱项，切实把制度规矩补齐立好，把什么能干、什么不能干、为了谁干、应当怎样干搞得清清楚楚，并且配套完善问责办法，让制度硬起来，充分发挥引导激励、规范约束作用。
总书记还强调，考察干部，要看是不是老老实实践行正确政绩观，把既有能力又忠诚老实的人用起来，对投机取巧、四面圆滑、八面玲珑的人决不能用。
开展树立和践行正确政绩观学习教育，是持之以恒推进全面从严治党的重要举措。学习教育开展以来，各级党组织动真碰硬，扎实开展整改整治。
“盯紧不放、跟踪问效”“严格执行民主集中制”……习近平总书记强调巩固拓展学习教育成果，依然坚持严的基调。
8月24日召开的中央党的建设工作领导小组会议强调，要加强日常管理监督，防止任性用权，抓典型抓现行抓通报，保持强力震慑。
学习教育不是终点而是新的起点。新征程上，必须深入学习贯彻习近平党建思想和习近平总书记重要指示精神，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
新开发银行是习近平主席亲自关心和推动的金砖合作旗舰项目，自2015年成立以来，为发展中国家的基础设施建设和可持续发展提供有力保障。
镜观·回响丨元首引领中埃合作结硕果
70年前，埃及在阿拉伯和非洲国家中，率先同新中国建交。70年来，无论世界风云如何变幻，中埃两国始终相互尊重、平等相待、彼此信任、守望相助。新时代以来，两国元首多次互访、频繁会面，密切交流，为中埃关系发展把舵定向，擘画各领域合作蓝图。
镜观·回响丨上合之路，从历史向未来
古老的文物记录着丝路往来、文明交融的岁月。今天，在元首外交引领下，上合组织成员国拉紧文明交往的纽带，传承古丝绸之路和平合作的精神。
镜观·回响丨黄河岸畔的“诗与远方”
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。习近平总书记把黄河文化视为“中华民族的根和魂”，为保护弘扬黄河文化指明方向。
2023年10月，习近平总书记在景德镇考察时的殷殷期许，为传承陶瓷文化、守护中华瑰宝指明方向。
镜观·回响丨守护红树林中国在行动
7月26日，是联合国教科文组织确立的“保护红树林生态系统国际日”。在习近平总书记心中，红树林，是一定要保护好的“国宝”。
镜观·领航｜总书记指引高质量推进城市更新
7月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察。
人工智能发展的中国之道：前瞻布局健康发展
近年来，我国人工智能创新成果不断涌现，引领科技革命、推动产业变革，也深刻改变着我们的生活方式。健康发展的局面，离不开前瞻性的谋划和部署。
首都北京，中央党校的校园里，谷文昌塑像静静矗立。福建东山，谷文昌纪念园中，木麻黄林随风而动，沙沙作响。一静一动，都是对“四有书记”谷文昌的纪念。南北相望，为民造福的事迹永记人民心中。
镜观·回响丨筑牢北方生态安全屏障
“土地荒漠化是影响人类生存和发展的全球重大生态问题”“人类要更好地生存和发展，就一定要防沙治沙”“扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”……荒漠化防治，是习近平总书记心头牵挂的一件大事。
镜观·回响｜让中华文明瑰宝永续留存泽惠后人
习近平总书记高度重视文化和自然遗产保护传承工作。考察调研、发表讲话、作出指示，总书记为“守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝”指明方向。
镜观·回响丨中老友好大道同行
应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，老挝人革党中央总书记、国家主席通伦于2026年6月2日至6日对中国进行国事访问。习近平总书记用“同志加兄弟”形容两国历久弥坚的情谊。
镜观·领航丨光影长卷浓缩牢不可破的中俄友谊
5月20日晚，国家主席习近平同俄罗斯总统普京在北京人民大会堂共同参观“传承中俄世代友好树立大国关系典范”图片展。
镜观·回响丨八闽山水万物向荣
5月22日是国际生物多样性日。习近平总书记高度重视生物多样性保护工作，强调秉持生态文明理念，站在为子孙后代负责的高度，共同构建地球生命共同体，共同建设清洁美丽的世界。
让中俄合作基础更坚实、动能更充足
十多年来，习近平主席同普京总统以多种方式保持密切沟通，一次次热情互动，一次次坦诚交流，不断书写中俄元首友好交往的佳话，为新时代中俄关系发展提供战略引领。
加强考古研究，提高文保水平，离不开强大的人才储备。习近平总书记多次提出明确要求，为加强文物保护修复人才队伍建设注入强大动力。
镜观·回响丨让每个生命都绽放光芒
在习近平总书记心中，残疾人是“特殊困难的群体”，残疾人事业是“春天的事业”。残疾人的生活冷暖、困难需求、梦想追求，总书记都牵挂在心。
镜观·回响丨于探方溯史，以文化铸魂
从探方深埋的古老碎片中，梳理历史久远的文明脉络，增强“何以中国”的文化自信。在习近平总书记眼中，考古“是一项具有重大社会政治意义的工作”。
镜观·回响丨新时代的工人文化宫——服务群众凝聚力量
习近平总书记始终高度重视工人阶级和工会工作。在总书记的关心关怀下，各地工人文化宫在新时代迎来新的发展机遇。
镜观·回响丨守护一江清水永续东流
在长江经济带高质量发展的壮阔征程中，湖北，肩负着守护清水东流的时代责任。2018年4月，习近平总书记在湖北考察长江经济带发展和经济运行情况，主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，为长江经济带高质量发展把脉定向。
镜观·回响丨全球绿色发展共享中国方案
大国担当，身体力行。在习近平生态文明思想指引下，中国将自身发展与世界整体发展紧密联系在一起，在推动自身绿色发展的同时，与广大发展中国家积极共享绿色发展理念和技术，共行绿色发展之路。
学习进行时丨筑牢美丽中国建设的法治基石-新华网
【学习进行时】今年8月15日是第四个全国生态日。21年前的这一天，时任浙江省委书记习近平同志来到安吉余村考察调研，首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。
今年的全国生态日，也是《中华人民共和国生态环境法典》开始施行的日子。这部法典是继民法典之后，我国第二部以“法典”命名的法律，宣告我国生态环境保护开启“法典化”时代。
2026年3月30日，习近平总书记来到北京市昌平区百善镇参加首都义务植树活动。新华社记者燕雁摄
习近平总书记深刻指出：“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。”党的十八大以来，习近平总书记反复强调法治对于生态环境保护的重要意义：
——只有实行最严格的制度、最严明的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。
——必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，保持常态化外部压力。
——要进一步建立健全和严格执行生态环境法规制度，坚持运用好、巩固拓展好强力督察、严格执法、严肃问责等做法和经验。
编纂生态环境法典是以习近平同志为核心的党中央部署的重大政治任务和立法任务。2024年7月，党的二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确提出“编纂生态环境法典”。
2025年3月，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取审议并原则同意全国人大常委会党组关于生态环境法典草案的请示，对生态环境法典编纂工作作出重要指示，为法典编纂工作提供了指引和遵循。
2026年3月12日，第十四届全国人民代表大会第四次会议在北京人民大会堂举行闭幕会。新华社记者金立旺摄
2026年3月12日，十四届全国人大四次会议表决通过了《中华人民共和国生态环境法典》，国家主席习近平签署第70号主席令予以公布。3月30日，习近平总书记在参加首都义务植树活动时，又讲到这部法典。“前不久，我国颁布生态环境法典，进一步筑牢了美丽中国建设的法治基石。”
这部16万多字的法典，是30多部生态环境法律、100余件行政法规、1000多件地方性法规等的“集大成者”。尤为重要的是，生态环境法典将党的十八大以来生态文明建设理论、制度、实践成果以体系化、法典化的方式确定下来，全面贯彻习近平生态文明思想，推动新时代生态文明建设在法治轨道上行稳致远。
2019年7月26日拍摄的陕西省西安市长安区秦岭违建别墅“群贤别业”拆除后建设的秦岭和谐森林公园。新华社记者刘潇摄
“尊重自然、顺应自然、保护自然”“良好生态环境是最普惠的民生福祉”“绿水青山就是金山银山”“用最严格制度最严密法治保护生态环境”等重大理念转化为国家法律制度，党的生态文明主张与国家意志、人民意愿实现高度统一。
习近平总书记强调：“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”生态环境法典具有鲜明的人民性，充分体现以人民为中心的发展思想。例如，在具体制度设计中，法典对人民群众关心的“家门口”油烟、恶臭等问题一一回应，对秸秆焚烧科学精准管控、建筑施工噪声污染防治等作出细化规定，深刻彰显“生态为民、生态利民、生态惠民”的人民立场。生态环境法典与每一位公民的生产生活息息相关，随着法典的正式施行，将进一步推动美丽中国建设成果更多更公平惠及全体人民。
2025年8月6日，在浙江省湖州市安吉县余村，游客在刻有“绿水青山就是金山银山”的石碑前留影。新华社记者毛竹摄
以法为纲，循法而治。生态环境法典的颁布施行，是美丽中国建设、法治中国建设的里程碑时刻。
法护山河，典泽千秋。站在新起点上，全面贯彻习近平生态文明思想，更好用法治护航美丽中国建设，人与自然和谐共生的中国式现代化必将书写新的时代篇章。
学习进行时丨“我将无我、不负人民”的世界回响-新华网
当地时间8月31日上午，吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫同中国国家主席习近平在比什凯克和谐宫举行会谈。新华社记者谢环驰摄
【学习进行时】当地时间8月31日上午，吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫在同习近平主席会谈时表示，吉方钦佩在习近平主席领导下中国取得的辉煌发展成就，愿学习中国治国理政经验，特别是习近平主席“我将无我、不负人民”的情怀。
习近平主席2019年3月在意大利众议院同时任众议长菲科举行会见。
菲科提问：“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”习近平主席说，这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个“无我”的状态，为中国的发展奉献自己。
习近平主席多次讲到这句话。2023年11月访问美国，在美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲中，习近平主席说，我不到16岁就在陕北的一个小村子里同农民住在一起、干在一起，知道人民愁什么、盼什么。从那时到现在，半个世纪过去了，在人民中间让我觉得踏实，同人民在一起让我有力量。“我将无我、不负人民，这就是我终生的信念。”
习近平总书记谋划着国计民生的大事，也牵挂着百姓身边的小事。地方考察时同乡亲们聊家常、算收支账，摸摸炕被看群众住得暖和不暖和，揭开锅盖看群众吃得好不好，关心群众精神文化生活丰富不丰富，高度重视青少年健康成长……
从决战决胜脱贫攻坚到全面推进乡村振兴，从实现全面小康到迈向共同富裕，新时代中国共产党人胸怀让人民生活幸福这个“国之大者”，殚精竭虑以谋之、勇往直前以赴之、久久为功以成之。
中国式现代化，民生为大。中国的发展答卷，生动诠释了以人民为中心的发展思想。建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越。“十四五”时期，人均预期寿命提高到79.25岁，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，全国跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次……
“十五五”开局之年，中国元首外交高潮迭起，越来越多外国政要期待从中国之治中获得发展的启迪。
莫桑比克总统查波访华期间，专门来到习近平总书记2016年考察过的青海省互助土族自治县班彦村。“耳听为虚，眼见为实。在中国脱贫攻坚政策的精准实施下，班彦村发生了翻天覆地的变化，令人鼓舞。”查波总统由衷感慨，这在世界范围内也具有示范意义。
浙江安吉余村，老挝人革党中央总书记、国家主席通伦在镌刻着“绿水青山就是金山银山”的巨石前驻足留影。聆听关于习近平同志在浙江工作时亲自谋划推动“千万工程”的讲解后，通伦赞叹这项造就无数美丽乡村的工程很了不起。
这次访问吉尔吉斯斯坦，如何进一步造福人民依然是习近平主席的重要关切。“高质量建好中吉乌铁路这条承载着地区人民发展希望的‘交通大动脉’”“进一步促进两国人员往来，加强青年、媒体、旅游、体育、医疗、地方等合作”“持续夯实中吉友好的社会和民意基础”……
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”真挚深厚的人民情怀，贯穿实践、启迪未来，让国际社会深刻感受到中国共产党以人民为中心的执政理念和使命担当。
“我将无我、不负人民”，是铿锵有力的誓言，更是实实在在的行动，成就亿万人民过上好日子的幸福图景，正在赢得更加广泛的世界回响。
学习进行时丨防灾减灾救灾，总书记强调坚持极限思维、底线思维-新华网
【学习进行时】西藏日喀则市吉隆县遭受泥石流灾害，牵动人心。
8月28日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，研究部署西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害抢险救援工作。会议强调，要统筹好发展和安全，坚持极限思维、底线思维，增强“时时放心不下”的政治责任感，扎实做好安全稳定各项工作。
此前，习近平总书记作出重要指示强调，当前正处防汛关键期，各地区和有关部门要坚持极限思维、底线思维，认真落实防汛防台风各项措施，加强各类风险隐患排查整治，坚决防范重特大灾害事故发生，确保人民群众生命财产安全。
极限思维、底线思维，对于防灾减灾救灾工作十分重要。今年以来，面对防灾减灾救灾工作形势，习近平总书记在地方考察、中共中央政治局集体学习、中共中央政治局会议等场合反复强调这两个思维。
2026年8月28日，西藏日喀则军分区官兵配合消防救援力量运送皮划艇。新华社发（郑崇玺摄）
坚持极限思维、底线思维，要求我们把困难和挑战估计得更充分一些，把工作举措考虑得更周全一些。如此才能科学预见变化、及时洞察风险、有效应对挑战，提升防灾减灾救灾能力，为确保人民群众生命财产安全筑牢堤坝。
坚持极限思维、底线思维，就要始终坚持问题导向。
当前，我国防灾减灾救灾工作面临不少新情况新问题。全球气候持续变暖，极端天气和暴雨、洪涝、台风、干旱等灾害显著增多，破坏性加剧，且时空分布出现新变化。大震巨灾的潜在威胁加大，地质灾害、森林草原火险等隐患较多，冰湖溃决、海水倒灌等新型灾害日益显现。各种自然灾害的耦合性增强，次生灾害风险升高。要站在统筹高质量发展和高水平安全的战略高度，充分认识做好防灾减灾救灾工作的极端重要性。
在主持中共中央政治局第二十五次集体学习时，习近平总书记强调，要树牢底线思维、极限思维，深入研判大灾巨灾风险可能在哪里，该怎么防、如何救，不断完善应急预案，“防止自然灾害风险向经济安全、能源资源安全、粮食安全、社会安全等领域传导和扩散”。
这次西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害发生在高原高寒地区，沟谷陡峭、气候多变，周边仍有不少冰川冰湖、地质灾害隐患，抢险救援面临极大困难。
针对这些突出问题，中共中央政治局会议明确了“密切关注堰塞湖和周边山体稳定性”“强化动态监测预警”“落实风险区转移路线、安置地点等人员转移措施”“加强边境灾害管理国际合作”等一系列举措。
坚持极限思维、底线思维，就要增强“时时放心不下”的政治责任感，扎实做好安全稳定各项工作。
防灾减灾救灾容不得一点麻痹思想和侥幸心理，时时刻刻都要盯紧压实防灾救灾责任，扎实做好各类灾害防御工作，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
早在今年汛期来临之前，习近平总书记在4月的中共中央政治局第二十五次集体学习时强调，要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力。
入汛以来，极端天气多发频发，防汛形势严峻复杂。6月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议研究部署防汛抗旱工作，强调各地区各有关部门要进一步提高思想认识，树牢底线思维、极限思维，立足防大汛、抗大旱、防强台风，采取有力措施做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。
7月15日，习近平总书记在上海考察时强调，“扎实做好防汛抗洪、抢险救灾等工作，切实维护人民群众生命财产安全”。
7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议对扎实做好防汛应急抢险救灾各项工作作出部署。
2026年8月27日，工作人员在运送安置群众的晚餐。新华社记者晋美多吉摄
习近平总书记高度关注防汛形势，因时因势作出科学部署，始终立足于防大灾巨灾，从风险隐患排查整治、强化监测预警到应急救援准备，每个环节都压实责任。
坚持极限思维、底线思维，说到底是要坚持“人民至上、生命至上”。
28日的中共中央政治局会议开始时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平提议全体起立，向西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害遇难人员默哀。
灾难来临时，习近平总书记考虑第一位的始终是最大限度减少人员伤亡。人的生命是最宝贵的，生命只有一次，失去不会再来。坚持极限思维、底线思维，必须把人民群众放在心中最高位置，不惜一切代价保护人民生命安全。
今年以来，针对广西、湖北、甘肃、重庆等地发生的灾情，习近平总书记心系人民群众安危冷暖，多次作出重要指示。
“要全力组织抢险救援、伤员救治、群众安置等工作，最大限度减少人员伤亡，防范次生灾害”“要科学组织搜救，防止发生次生灾害，妥善做好伤员救治、善后处置等工作”“抓实抓细各项工作，切实保障人民群众生命财产安全”……
一句句叮嘱，一次次重要指示，始终贯穿着人民至上、生命至上的崇高理念，彰显着习近平总书记深厚的为民情怀。
深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，各地区和有关部门扛牢防汛救灾政治责任，树牢极限思维、底线思维，抓实抓细各项措施。为了应对今年汛情灾情，财政部、应急管理部共预拨17亿元中央自然灾害救灾资金，支持地方开展灾害应急抢险救灾工作。国家发展改革委安排3000万元支持吉林台风暴雨洪涝灾害灾后应急恢复。金融监管总局及时部署，要求全系统和银行业保险业优化保险查勘理赔，保障金融基础服务……
应对西藏日喀则市吉隆县泥石流灾害，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在国务院工作组指导下，西藏自治区、应急管理部等有关部门和消防救援队伍、中国安能等专业救援力量迅速行动，解放军和武警部队闻令而动、及时到位，抢险救援工作紧张有序开展，群众安置、善后处置等工作全面启动推进。
2026年8月27日，吉隆镇大街上停放着运送救灾物资的车辆。新华社记者晋美多吉摄
防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。必须坚持极限思维、底线思维，不断提高防范应对各类自然灾害的能力和水平，为人民群众的幸福安康筑牢安全防线，确保中国式现代化行稳致远。
学习进行时丨全面从严治党，必须牵住责任制这个“牛鼻子”-新华网
【学习进行时】9月1日出版的第17期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《坚持落实管党治党政治责任》。
作为习近平党建思想“十四个坚持”的内涵要义之一，“坚持落实管党治党政治责任”是全面从严治党需要牢牢牵住的“牛鼻子”。
在这篇重要文章中，习近平总书记强调“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”，“必须牵住责任制这个‘牛鼻子’”。总书记用“牛鼻子”这一形象生动的比喻，深刻阐明了落实管党治党政治责任对全面从严治党的牵引作用，指明了管党治党必须牢牢抓住的关键和要害。
2026年7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。新华社记者李响摄
把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当
习近平总书记在重要文章中强调，党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任。
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。习近平总书记深刻指出，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。这是加强党的建设必须把握的基本规律。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。新征程上，要强化管党治党责任意识，把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面，努力把我们党建设得更加坚强有力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
习近平总书记反复强调“全面从严治党首先要从政治上看”。在重要文章中，习近平总书记指出，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，强调“各级党组织和全体党员、干部要真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当”。
党的自我革命永远在路上。随着世情国情党情发生深刻变化，全面从严治党也面临许多新情况新问题。必须从巩固党的执政地位、实现党的使命任务的战略高度，深刻认识持之以恒推进全面从严治党的重大意义，坚定信心，保持定力，以更高标准、更实举措把新时代全面从严治党宝贵经验坚持好、运用好，把党的建设面临的突出问题整治好、解决好，把管党治党形成的良好政治局面巩固好、发展好。
健全主体明确、要求清晰的责任体系
习近平总书记指出，全面从严治党是全党的共同责任，必须分层分类建立健全责任体系，以明确责任、压实责任推动各级党组织和广大党员、干部知责、担责、履责。健全主体明确、要求清晰的责任体系，是把管党治党政治责任落到实处的必然要求。
各级党委（党组）主体责任、各级纪委的监督责任、各级党委（党组）书记第一责任人责任、领导班子其他成员“一岗双责”……这些责任环环相扣，共同构成全面从严治党的责任链条。
要围绕加强对管党治党的领导、选好用好干部、强化权力运行监督制约、维护群众利益等，明确党委（党组）全面从严治党主体责任；
围绕高效监督、从严执纪、精准问责等，明确各级纪委的监督责任；
围绕抓好班子、带好队伍、推动落实，明确党委（党组）书记第一责任人责任；
结合职责任务分工，按照“一岗双责”要求，明确领导班子其他成员的管党治党责任；
围绕严于自律和互相监督、互相提醒帮助，结合党员、干部岗位特点和工作实际，明确党员、干部的具体责任。
责任链条越清晰，全面从严治党越有抓手；责任压得越实，管党治党才能真正落到实处。
习近平总书记指出，每一种责任都很重要，都要严格落实，不能敷衍应付。坚持责任上全链条，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管党治党的责任感使命感，才能巩固发展全党动手一起抓的良好局面。
2026年7月1日，党员在位于上海的中共一大纪念馆重温入党誓词。新华社记者刘颖摄
重点是抓住“关键少数”
“重点是抓住‘关键少数’”。正如习近平总书记所强调的，一个地方和部门全面从严治党局面如何，关键在于党组织和领导干部特别是“一把手”是否尽到了责任。
文章多次强调“第一责任人”：党委书记要做管党治党的书记，当好第一责任人；党内监督是全党的任务，党委（党组）负主体责任，书记是第一责任人；压实各级党委（党组）全面从严治党主体责任特别是“一把手”第一责任人责任……
要实现责任一贯到底，层层传导压力，“一把手”是关键枢纽。“一把手”有担当、敢担当、善担当，方能善始善终、善作善成。
如何压实“一把手”的责任，习近平总书记提出一系列要求：
对各级各部门党组织负责人特别是党委（党组）书记的考核，首先要看抓党建的实效；
党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；
要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念；
习近平总书记指出，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标准，进行更严的管理和监督。各级领导干部要以爱党、忧党、护党、兴党的政治忠诚，坚决扛起管党治党责任，严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。
2026年7月1日，贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县高屯街道参加“重走长征路”活动的干部职工从修整后的红军桥上经过。新华社记者杨文斌摄
“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”防止责任“空转”，关键要用好问责这个利器。习近平总书记强调，要紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害。
总书记明确要求，要健全精准科学的问责机制，层层传导压力，以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。
总书记还强调，要优化责任落实考评机制，对失职失责精准科学问责，让大家心服口服。
2019年9月，修订后的《中国共产党问责条例》正式公布，修订后的问责情形涵盖了党的领导、党的建设和党的事业各个方面，责任更加明确，不断提高了问责工作的政治性、精准性、实效性。2025年，全国共问责党组织1336个、领导干部3.9万人，精准压实了管党治党政治责任。
以敢问责、严问责、常问责的行动徙木立信，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，才能发挥震慑效应，实现问责一个、警醒一片、促进一方工作。
百年大党朝气蓬勃，管党治党永不止步。新征程上，深入学习贯彻习近平党建思想，更加有力有效地落实管党治党政治责任，让管党治党进一步严起来、紧起来、实起来，必将为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。
执行：万方王子晖牟彦秋翁伟庆
学习进行时丨从“四个宁可”到“七个坚持”，正确政绩观一脉相承-新华网
【学习进行时】近日出版的第16期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《提高防灾减灾救灾能力》。
文章强调，做好防灾减灾救灾工作，必须坚持党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观念，坚持社会共治。这些宝贵经验要坚持好运用好，并结合新的实际不断丰富和发展。
2015年1月19日，习近平总书记来到云南省鲁甸地震灾区过渡安置点看望受灾群众。新华社记者鞠鹏摄
习近平总书记系统总结“七个坚持”的宝贵经验，为进一步筑牢安全底线、切实维护人民群众生命财产安全指明了前进方向、提供了行动指南。
同自然灾害抗争是人类生存发展的永恒课题。我国国土广袤、地理复杂、气候多样，自然灾害易发多发。习近平总书记强调，防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。
2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍致训词。新华社记者鞠鹏摄
“七个坚持”让人联想到，二十多年前，时任浙江省委书记习近平同志面对频发的台风洪涝灾害，经过深入调研和实战实践，鲜明提出的“四个宁可”重要理念——“宁可十防九空，也不能万一失防；宁可事前听骂声，不可事后听哭声；宁可信其来，不可信其无；宁可信其重，不可信其轻。”
2004年8月，台风“云娜”登陆浙江，习近平同志24小时内三次前往省防汛防旱指挥部，亲自部署工作：“与其说‘抗’，不如说重点是‘防’”“把各项准备工作都做好，主要是防、避”“不要怀有侥幸心理”“不要以为在渔港里就没事了”……
在此之前，浙江曾有过因过分强调“誓与大堤共存亡”，而造成重大伤亡的惨痛教训。习近平同志把人民群众的生命安全看得极重，把“防”摆在更加重要的位置上，系统谋划防灾减灾救灾工作。
2026年8月5日，在浙江省温州市乐清湾南岳码头，船员在加固停靠的船舶。新华社发（蔡宽元摄）
“四个宁可”重要理念，推动浙江实现从“被动抗灾”到“主动防灾避灾”重大转变，为防汛防台风、防灾减灾和基层风险治理提供了科学方法论。
从“四个宁可”到“七个坚持”，始终不变的是人民至上、生命至上的崇高理念，一脉相承的是为人民出政绩、以实干出政绩的正确政绩观。
在《求是》发表的这篇重要文章中，习近平总书记围绕着力提高防范应对自然灾害能力，强调五方面重点工作，作出系统部署：推动灾害治理向事前预防转型，提升大灾巨灾应对处置能力，强化科技支撑和法治保障，夯实防灾减灾救灾基层基础，认真抓好责任落实。做好这些工作，都需要树立和践行正确政绩观。
正如习近平总书记在文章中强调的，要树立和践行正确政绩观，坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向。要加强教育培训，着力提高各级干部的防灾减灾救灾能力，确保认识到位、责任到位、工作到位。
党的十八大以来，党中央坚持把防灾减灾救灾工作作为关系人民安危和国家安全的大事来抓。习近平总书记高度关注这项工作，不断提出明确要求、作出科学部署——
在山东，总书记走进农田，强调要强化气象预报和灾害监测预警，提升农业防灾减灾救灾能力；在重庆，总书记提出要全面推进韧性城市建设，有效提升防灾减灾救灾能力；在北京，总书记来到学校，指出要开展安全教育，提升孩子们的安全意识和避险能力……
今年6月30日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署防汛抗旱工作。会议要求，各级领导干部要牢固树立和践行正确政绩观，加强值守、靠前指挥，组织发动群众全力做好防灾减灾救灾各项工作。基层党组织和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在防汛抗旱、抢险救灾一线勇挑重担、冲锋在前，有力维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
2026年5月12日，成都消防救援机动支队消防员驾驶舟艇参加抗震救灾实战演练。新华社发（程雪力摄）
当前，我国防灾减灾救灾工作面临不少新情况新问题。我们要把深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾系列重要论述与树立和践行正确政绩观结合起来，充分认识做好防灾减灾救灾工作的极端重要性，着力扬优势、补短板、强弱项，不断提高防范应对各类自然灾害的能力和水平，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定，确保中国式现代化行稳致远。
学习进行时丨习近平总书记这样指导防灾减灾救灾工作-新华网
【学习进行时】中央气象台11日发布暴雨红色预警、台风橙色预警。为应对台风及强降雨影响，多地启动应急响应。
近日，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全。
今年防汛形势严峻复杂。6月30日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署防汛抗旱工作。会议要求各地区各有关部门要进一步提高思想认识，树牢底线思维、极限思维，立足防大汛、抗大旱、防强台风，采取有力措施做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。
防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，习近平总书记始终高度重视，多次作出重要指示和重要部署，指导防灾减灾救灾工作。
2020年8月19日下午，习近平总书记在安徽省合肥市肥东县十八联圩生态湿地蓄洪区巢湖大堤罗家疃段考察，了解巢湖主要圩口分洪和蓄洪区受灾情况。新华社记者王晔摄
当前防汛形势严峻复杂，各地各有关部门要抓好既定部署措施落实，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，盯紧压实防灾救灾责任，深入开展江河湖泊、病险水库、地质灾害易发区等风险隐患排查整治，强化监测预警和应急救援准备，扎实做好防灾救灾各项工作，确保人民群众生命财产安全。
——2026年7月，对防汛救灾工作作出重要指示
要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力。深入研判大灾巨灾风险，强化监测预警，完善应急预案。
——2026年4月，在二十届中央政治局第二十五次集体学习时强调
当前正处在“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门要树牢底线思维、极限思维，全面压实政治责任，落实落细各项防汛措施，盯紧守牢薄弱环节和重点部位，科学调配救援力量和救灾物资，确保发生突发紧急情况后第一时间响应、第一时间处置，全力保障人民生命财产安全。
——2025年7月，对防汛救灾工作作出重要指示
随着我国全面进入主汛期，防汛形势日趋严峻，各地区和有关部门要进一步强化风险意识、底线思维，压实责任、加强统筹，扎实做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。
——2024年6月，对防汛抗旱工作作出重要指示
要坚持底线思维，加强对极端恶劣天气的监测和预警，深入开展安全隐患排查治理，坚决遏制重特大安全事故发生。
——2023年1月，春节前夕视频连线看望慰问基层干部群众时强调
各级党委和政府要坚持守土有责、履职尽责，做好防汛抗洪抢险各项工作，切实保护人民群众生命财产安全。
——2016年7月，对加强安全生产和汛期安全防范工作作出重要指示
2022年8月16日下午，习近平总书记在辽宁省锦州市考察小凌河和女儿河环境综合整治情况，听取辽宁省防汛工作情况汇报，并就做好防汛工作、提高灾害防御能力作出重要指示。新华社记者燕雁摄
要全力组织抢险救援、伤员救治、群众安置等工作，最大限度减少人员伤亡，防范次生灾害。
当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门要高度重视、压实责任，加强监测预警，强化巡查排险，落实落细各项措施，切实保障人民群众生命财产安全。
——2024年7月，对陕西商洛市柞水县境内一高速公路桥梁发生垮塌作出重要指示
各级党委和政府要坚持人民至上、生命至上，加强汛情监测，及时排查风险隐患，抓细抓实各项防汛救灾措施，妥善安置受灾群众，确保人民群众生命安全。
——2022年8月，在辽宁考察时强调
当前已进入防汛关键期，各级领导干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，身先士卒、靠前指挥，迅速组织力量防汛救灾，妥善安置受灾群众，严防次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失。
——2021年7月，对防汛救灾工作作出重要指示
防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。
——2020年7月，在十九届中央政治局常务委员会会议上强调
防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。
——2016年7月，在河北唐山市考察时强调
降低灾害风险，减轻灾害损失，重在事前预防。要坚持源头管控，将安全韧性要求贯穿国土空间规划及各类建设规划之中。
要完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型，加强防灾减灾救灾、安全生产、食品药品安全、网络安全、人工智能安全等方面工作。
——2025年2月，在二十届中央政治局第十九次集体学习时强调
各有关地区和部门要立足于防大汛、抗大险、救大灾，提前做好各种应急准备，全面提高灾害防御能力，切实保障人民群众生命财产安全。
——2022年6月，在四川考察时强调
各有关地区都要做好预案准备、队伍准备、物资准备、蓄滞洪区运用准备，宁可备而不用，不可用时无备。
要健全风险防范化解机制，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
——2019年11月，在十九届中央政治局第十九次集体学习时强调
要总结经验，进一步增强忧患意识、责任意识，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。
要完善基层应急救援力量体系，强化应急场所建设和物资装备保障，抓好群测群防群治。
要进一步提升基层应急管理能力，推动应急管理工作力量下沉、保障下倾、关口前移，有效防范化解重大安全风险，及时有力有效处置各类灾害事故，筑牢安全底板，守牢安全底线。
——2024年2月，在中央全面深化改革委员会第四次会议上强调
要始终坚持以人民为中心，坚持系统观念，坚持求真务实、科学规划、合理布局，抓紧补短板、强弱项，加快完善防洪工程体系、应急管理体系，不断提升防灾减灾救灾能力。
——2023年11月，在北京、河北考察灾后恢复重建工作时强调
要健全统一的应急物资保障体系，把应急物资保障作为国家应急管理体系建设的重要内容，按照集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效的原则，尽快健全相关工作机制和应急预案。
——2020年2月，在中央全面深化改革委员会第十二次会议上强调
要强化应急管理装备技术支撑，优化整合各类科技资源，推进应急管理科技自主创新，依靠科技提高应急管理的科学化、专业化、智能化、精细化水平。
2023年11月10日上午，习近平总书记在北京门头沟妙峰山镇水峪嘴村村民李盟家看望慰问，了解房屋受损、修缮和冬季取暖等情况。新华社记者燕雁摄
实践中深刻认识到，做好防灾减灾救灾工作必须坚持党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观念，坚持社会共治。
共产党是为人民服务的党，永远把老百姓放在心中最高位置，无论是抢险救灾还是灾后恢复重建，都会全力以赴。
各级党委和政府要切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，严格落实责任制。要建立健全重大自然灾害和安全事故调查评估制度，对玩忽职守造成损失或重大社会影响的，依纪依法追究当事方的责任。
大灾大难是检验党组织和党员干部的时候，也是锻炼提高党组织和党员干部的时候，要引导各级党组织强化整体功能，教育党员干部提高思想政治素质、自觉改进作风，做到哪里危险多、哪里困难大、哪里有群众需要，哪里就有共产党员的身影、哪里就有共产党人的奋斗。
——2013年5月，在芦山地震灾区考察时强调
学习进行时丨“人不负青山，青山定不负人”-新华网
7月31日是‌世界护林员日。在中国，有一群“特殊”的护林员——生态护林员。他们从建档立卡贫困户中而来，长期坚守在护林护草护沙工作一线，以山为家、以林为伴，吃苦耐劳、忠诚履职。
2021年8月23日，习近平总书记在河北塞罕坝机械林场月亮山考察时，亲切看望护林员刘军、王娟夫妇。新华社记者谢环驰摄
生态护林员是伴随国家精准扶贫和脱贫攻坚步伐诞生的岗位。2015年11月，习近平总书记在中央扶贫开发工作会议上明确包括“生态补偿脱贫一批”在内的“五个一批”的重要举措，指出“让有劳动能力的贫困人口就地转成护林员等生态保护人员”。
多年来，生态护林员有效保护了森林、草原、湿地、沙地等林草资源，许多地区的林下经济等得以发展，走出了一条生态补偿扶贫的新路子，实现了生态保护和脱贫增收双赢。习近平总书记对此十分重视。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记指出：“110多万贫困群众当上护林员，守护绿水青山，换来了金山银山。”
2019年7月15日，习近平总书记在内蒙古赤峰市喀喇沁旗马鞍山林场了解生态文明建设情况。新华社记者谢环驰摄
为贯彻落实《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，逐步调整优化生态护林员政策，有关部门于2021年印发《生态护林员管理办法》，明确生态护林员纳入林长制管理，充分发挥生态护林员作用，鼓励生态护林员积极参与林草生态建设、林下经济等产业发展，增加个人收入。
2022年，习近平总书记来到海南岛中南部的五指山市考察调研。一名生态护林员介绍说：“最喜欢进山听鸟唱歌了，绿水青山也是我的饭碗。”
“护林收入怎么样？”“这钱谁出？”习近平总书记问得很细。
“过去身在宝山空手而归，现在身在宝山硕果累累。大叶茶发展起来了，下一步就是生态旅游。”习近平总书记鼓励乡亲们：“这里会有一个光明的前途。”
如今，毛纳村将黎锦手作与雨林景色相结合，打造出别具特色的非遗工坊。“以前我们靠割胶维持生计，现在村里发展旅游，我们全家年收入超过20万元！”说起转变，村民满脸笑容。
2021年2月4日，一名生态护林员正在佩戴袖标。新华社记者陈振海摄
习近平总书记强调：“人不负青山，青山定不负人。”这是科学论断，也是生动实践。不仅生态护林员，过去的“砍树人”，今天也端上了“绿色饭碗”。
周义哲是一位来自内蒙古大兴安岭林区的林场工人。2021年全国两会上，他向习近平总书记介绍了自己从“砍树人”变为“看树人”的经历。
参加工作时，他们工队50多人每年冬天生产木材能装400节火车皮。后来国家实施天然林保护工程，森林得到了休养生息，生态大大改善。
2022年6月30日，周义哲（左）在内蒙古森工集团满归森工公司北岸林场进行补植补造。新华社发（郭启明摄）
“现在野生动物多了起来，经常有狍子、棕熊‘光顾’林场和管护站。据测算，2018年我们这里的森林与湿地生态系统服务功能总价值6159.74亿元。”周义哲说。
“从‘砍树人’到‘看树人’，你的这个身份转变，正是我们国家产业结构转变的一个缩影。”习近平总书记接过话头，给大家算起了一本生态账，“你提到的这个生态总价值，就是绿色GDP的概念，说明生态本身就是价值。这里面不仅有林木本身的价值，还有绿肺效应，更能带来旅游、林下经济等。”
2016年，黑龙江伊春；2019年，内蒙古赤峰；2021年，河北塞罕坝……习近平总书记一次次来到林区，关心护林员的生产生活情况。
“森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。”习近平总书记强调要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，在保护的前提下让老百姓通过发展林下经济增加收入。
“只要勤劳肯干，守着绿水青山一定能收获金山银山。”习近平总书记语重心长地说。
2026年5月29日，村民在湖南省永州市双牌县何家洞镇粗石江村林下木耳种植基地忙碌。新华社发（周秀鱼春摄）
多年来，在习近平生态文明思想指引下，我国生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路越走越宽广。2025年，全国林草产业总产值近11万亿元，森林食物年产量超2.4亿吨，带来可观的经济效益。各地着力探索机制活、生态美、产业兴、百姓富的绿色发展之路，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，真正把“好生态”变成“金饭碗”，让生态“颜值”变成经济“价值”。
“人不负青山，青山定不负人。”这是辩证法，更是发展观。
学习进行时丨落实健康第一教育理念-新华网
【学习进行时】又到新学期，又是新起点。广大学生的身心健康、全面发展，习近平总书记始终牵挂。今年7月，习近平总书记对基础教育工作作出重要指示强调，要遵循教育规律，落实健康第一教育理念，提升教育教学质量，促进广大学生身心健康、成长成才。
2018年9月10日，全国教育大会在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，代表党中央向全国广大教师和教育工作者致以节日的热烈祝贺和诚挚问候。新华社记者王晔摄
早在2018年9月召开的全国教育大会上，习近平总书记就提出健康第一的教育理念。总书记强调，要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。
2020年9月，在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上，习近平总书记再次强调，要坚持健康第一的教育理念，加强学校体育工作，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。
这次座谈会上，总书记讲到孩子们的体质，敞开了话题：“我们的一些孩子体质弱，有两种情况：一种是由于营养不良造成的，这些年我们推行免费营养餐，贫困地区孩子们体质增强了，个头也长高了，这个现象很普遍。另一种情况是一些城里孩子，缺的不是营养，缺的是运动。农村孩子和城市孩子的体育锻炼要区别对待，特别是城市孩子的体育锻炼要搞上去。”
2021年3月6日，习近平总书记看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会，听取意见和建议。新华社记者鞠鹏摄
2021年3月，在全国政协十三届四次会议医药卫生界、教育界委员联组会上，习近平总书记强调：“教育，无论学校教育还是家庭教育，都不能过于注重分数。分数是一时之得，要从一生的成长目标来看。如果最后没有形成健康成熟的人格，那是不合格的。”
行之所至，心之所系。在地方考察中，习近平总书记高度重视广大青少年的身心健康。
2020年4月，习近平总书记走进陕西省平利县老县镇中心小学，亲切询问孩子们的学习和生活情况，还特别关心孩子们的身体健康。看到戴眼镜的孩子不多，习近平总书记欣慰地说：“这个很重要。”
总书记语重心长地说：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”
2025年4月24日，在新疆克州阿图什市哈拉峻乡谢依特小学，支教教师带领学生晨跑。新华社记者徐宏岩摄
从教室到操场，从节日问候到亲切交谈，习近平总书记对祖国下一代反复叮咛，深情寄望广大青少年健康成长、全面发展，早日成为栋梁之材。
“能力不只在书本上，读万卷书、行万里路，要培育健康、积极向上的人生态度。”
“多参加户外运动，把身体练得棒棒的，考试成绩只是一个方面，首先要做一个健全的人，将来更好地适应社会。”
“现在生活条件好了，孩子们不是要吃得胖胖的，而是要长得壮壮的、练得棒棒的。体育锻炼要从小抓起，体育锻炼多一些，‘小胖墩’、‘小眼镜’就少一些。”
“德智体美要全面发展，其中体育对陶冶性情、历练意志有重要作用。”
理念指引实践，工作不断深化。《教育强国建设规划纲要(2024—2035年)》明确：落实健康第一教育理念，实施学生体质强健计划，中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时。今年2月，有关部门印发《关于全面推进健康学校建设的指导意见》，将践行“健康第一”教育理念写入总体要求。
“十五五”规划纲要提出，“促进学生健康成长、全面发展”“实施学生体质强健计划”。健康第一教育理念不断落地落实，为孩子们的健康成长保驾护航。
2026年6月3日，西安市曲江第二幼儿园的小朋友们在老师的指导下进行轮滑训练。新华社发（陈飞波摄）
目前，“课间15分钟”“每天体育2小时”已在全国所有省份部署推行。监测显示，全国大中小学生体质健康总体优良率不断提升，学生总体近视率实现“四连降”。
健康是成长的基石，也是教育的底色。新征程上，让我们共同行动起来，贯彻落实健康第一教育理念，把健康的底色厚植于育人全过程，让孩子们成长得更好。
学习进行时丨从习近平主席署名文章读懂中吉关系高质量发展之道-新华网
【学习进行时】“中方愿继续同吉方一道努力，一步一个脚印推进各领域合作，将两国人民友好的涓涓溪流汇聚成中吉友好的大河，携手开创两国关系高质量发展新局面。”
习近平主席的“大河”之喻，蕴含着中吉两国共同走过的过去，一起创造的现在，携手开拓的未来。
2026年8月15日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，中方和吉方员工在中吉乌铁路强哥特河框构中桥施工现场交流。中吉乌铁路是共建“一带一路”合作的标志性工程。新华社记者李任滋摄
建交以来，中吉两国始终秉持相互尊重、睦邻友好、互学互鉴、互利共赢理念，不断增进互信、深化合作。
2013年9月，中吉建立战略伙伴关系。
2018年6月，中吉关系提升为全面战略伙伴关系。
2023年5月，习近平主席同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫会谈。两国元首宣布，将中吉关系提升为新时代全面战略伙伴关系。
2025年8月，习近平主席会见吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫，强调“构建紧密的中吉命运共同体”。
一步一个脚印，一次次关系升级，见证着中吉友好不断积累、不断升华。
中吉关系历经国际风云变幻考验，实现从睦邻友好到战略伙伴、再到新时代全面战略伙伴的历史性跨跃，不断焕发新的生机活力。
2026年2月13日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，中国建设工人在中吉乌铁路贾拉拉巴德隧道施工作业。新华社发（任卫云摄）
中吉两国经济优势互补，合作潜力巨大。习近平主席指出，中方愿同吉方继续坚定相互支持，加强发展战略对接，在国家现代化和民族振兴道路上携手前行，构建紧密的中吉命运共同体。
携手前行的愿景，正一步步转化为实实在在的合作成果。
在世界经济增长乏力背景下，双方经贸合作保持稳中有进发展态势，中国连续多年是吉尔吉斯斯坦最大贸易伙伴和最大外资来源国。2025年，中吉贸易额再创新高，同比增长19.8％，达到272亿美元。中国手机、电动车成为吉尔吉斯斯坦民众的时尚之选，越来越多吉尔吉斯斯坦优质农产品走进中国千家万户。
经贸合作不断深化，互联互通也在持续推进。
中吉乌铁路起自中国新疆喀什，途经吉尔吉斯斯坦，终至乌兹别克斯坦。如今，中吉乌铁路吉尔吉斯斯坦境内段建设全面推进，别迭里口岸实现临时性通车。这条“钢铁丝路”正在崇山峻岭间延伸，连接起区域互联互通和共同发展的新希望。
中吉双方还共同实施一系列利长远、惠民生的合作项目，有力提升当地民众生活水平。达特卡－克明输变电线项目结束了吉尔吉斯斯坦电力分布不均情况，奥什医院、比什凯克市第95中学等，都为当地民众带来实实在在的福祉。
近年来，中方在吉设立1所鲁班工坊、4所孔子学院和21个孔子课堂，为当地民众学习汉语和专业技能创造便利条件。中方实施“健康快车光明行”项目，建立中医药中心，让更多吉尔吉斯斯坦民众从两国医疗卫生合作中受益。双方还签署互设文化中心协定，互办文化日、电影节、艺术节，携手保护和传承《玛纳斯》等世界非物质文化遗产。两国人员往来去年突破40万人次，30对友好省州市交往密切。
从经贸合作到互联互通，从民生项目到人文交流，一项项合作落地生根，友好之河不断充盈，两国人民从中收获更多实实在在的利益。
2026年7月27日，嘉宾在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克参观“凝聚上合力量共享繁荣发展”——庆祝上海合作组织成立25周年图片展。新华社记者冯开华摄
今天的中吉关系，承载着两国人民的共同梦想。
今年是中国“十五五”开局之年。中国人民正在中国共产党坚强领导下，坚定信心、接续奋斗，朝着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标勇毅前行。吉尔吉斯斯坦正在深入实施“2030年前国家发展纲要”，全力推进“新吉尔吉斯斯坦”建设。
发展目标相通，合作愿望相连。中吉两国在发展理念上有着广泛共鸣，构建中吉命运共同体的社会和民意基础日益牢固。
“中吉两国山水相连、安危与共，是地区安全稳定的坚定维护者。”习近平主席在署名文章中祝贺吉尔吉斯斯坦历史性当选联合国安理会非常任理事国，指出面对变乱交织的国际和地区形势，双方在多边框架内密切协作，积极支持彼此提出的重大倡议，共同推进平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。
中吉在联合国、上海合作组织、中国—中亚机制等多边框架内密切合作。吉尔吉斯斯坦积极参与落实四大全球倡议，加入世界人工智能合作组织和国际调解院。
2026年上海合作组织峰会将在比什凯克举行。习近平主席在署名文章中表示，吉尔吉斯斯坦接任上合组织轮值主席国以来，秉持“携手迈向可持续和平、发展与繁荣”主题，在凝聚成员国共识、促进务实合作等方面做了大量卓有成效的工作。
在当前复杂多变的国际环境下，中国和各成员国团结一致，将推动上合组织更好维护地区稳定与发展。
从双边合作到多边协作，中吉两国不断加强沟通协调，共同维护国际公平正义，为推动完善全球治理贡献力量。
站在新的历史起点上，如何让中吉友好的大河流得更稳、更远、更久？
习近平主席在署名文章中给出了清晰答案：巩固睦邻友好，坚持互利共赢，赓续传统友谊，践行多边主义。
吉尔吉斯斯坦有句谚语：“滴水汇成湖。”中国古语也讲：“不积小流，无以成江海。”
让更多涓涓溪流汇入友好“大河”，双方扎实推进中吉命运共同体建设，更好造福两国人民，必将为本地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出更大贡献。
向新之翼丨为民族复兴贡献聪明才智
学而时习之丨构建更高水平的全民健身公共服务体系
学而时习之丨强国必须强军军强才能国安
学而时习之丨不断开创基础教育高质量发展新局面
学而时习之丨社区服务一定要搞好
学而时习之丨朝着建成科技强国的宏伟目标奋勇前进
学而时习之丨根基在人民血脉在人民力量在人民
学而时习之丨牢记初心使命开创美好未来
学而时习之丨永远不变质不变色不变味
学而时习之丨建设生态文明功在当代利在千秋
学而时习之丨美好的生活属于你们美丽的中国梦属于你们
学而时习之丨让收藏在博物馆里的文物活起来
学而时习之丨“对你们充满了敬意”
学而时习之丨为建设航天强国建功立业
学而时习之丨实事求是因地制宜
学而时习之丨“我最大的爱好就是读书”
学而时习之丨焦裕禄精神是一盏明灯
学而时习之丨共产党就是给老百姓办事的
学而时习之丨既要做“显绩”也要做“潜绩”
向新之翼丨科学的未来在青年——习近平总书记关心青年创新创造的故事-新华网
向新之翼丨科学的未来在青年——习近平总书记关心青年创新创造的故事
【学习进行时】9月1日，以“科技改变生活创新赢得未来”为主题的2026年全国科普月活动全面启动。
“科学的未来在青年。”习近平总书记强调，要把青年科技人才队伍建设作为一项战略工程。“十五五”规划纲要首次设置“支持青年发展”专节，提出要深入开展青春建功行动，支持青年在各领域各方面工作中争当排头兵和主力军。
人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业
2025年4月29日上午，在上海“模速空间”大模型创新生态社区，习近平总书记察看重点孵化企业的大模型产品展示，听取相关技术研发和企业生产经营介绍，并同这里的青年创新人才亲切交流。
2025年4月29日，习近平总书记在上海考察。这是习近平总书记在位于徐汇区的上海“模速空间”大模型创新生态社区，同正在参加“下一代智能体的自主进化”主题沙龙的青年创新人才亲切交流。新华社记者谢环驰摄
“模速空间”是上海市打造的人工智能大模型专业孵化和加速平台。在“模速空间”3层，一场以“下一代智能体的自主进化”为主题的沙龙正在举行。习近平总书记高兴地参与进来。大家纷纷向总书记汇报所在团队开展人工智能技术研究和产业应用的收获体会。
这些青年创新人才，平均年龄不到35岁。习近平总书记感慨道：“人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。”
总书记对大家说，我们正在全面推进强国建设、民族复兴伟业，正是年轻一代展示才华、大显身手的好时候。实现中华民族的伟大梦想，寄希望于年轻人。
如今，“模速空间”入驻企业从2024年的100余家增至目前的300余家，其中估值超10亿元的潜在独角兽企业超过20家，上海市超60%的大模型备案企业集聚于此。在“模速空间”的公共区域，上百张笑容明媚的青春面庞拼成一面色彩明丽的照片墙；“排片表”上密集的主题沙龙、专题交流等活动，持续涵养着“上下楼就是上下游，邻居就是合伙人”的创新生态。
2020年5月，习近平总书记来到山西太钢考察调研。拿起一片“手撕钢”，总书记轻轻扭折了一下，不禁称赞：“工艺确实好，就像锡纸一样薄，百炼钢做成了绕指柔。”
2017年6月，习近平总书记就曾来过太钢，提出要真正把企业、科研单位特别是广大科研人员的积极性和创造性激发出来。
当时，“85后”技术员廖席正在进行“手撕钢”的艰难探索，平均每两天失败一次。正是总书记提出的殷切期望，让他和研发团队鼓起了不断创新的勇气。700多次试验后，全球最薄“手撕钢”研制成功。
2023年10月24日，参观者在中国宝武山西太钢不锈钢精密带钢有限公司车间展示“手撕钢”。新华社记者詹彦摄
“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”2020年再到太钢，习近平总书记提出新要求。
之后，廖席和团队再破世界纪录，将厚度刷新至0.015毫米。近年来，团队牢记总书记嘱托，不断“再攀高峰”——坚持“生产一代、研发一代、储备一代”的思路，将“手撕钢”从单一产品发展为4大类20多个品种的系列家族。2025年5月，太钢再度推出以“手撕钢”为基材的超导材料和掩膜版两类新品，实现超导材料领域的重大突破。
2019年1月，习近平总书记来到天津滨海——中关村协同创新展示中心，观看“天河”系列超级计算机、飞腾芯片、麒麟操作系统、人工智能配电网带电作业机器人、无人机集群智能控制系统等产品展示。
对于中国创新能力的提升，科技工作者有最直观的感受。
在滨海新区创业的年轻人齐俊桐，对未来的发展踌躇满志：“我们有梦想、有志气、有创新热情和潜力！”
习近平总书记听了十分欣慰：“高质量发展要靠创新，我们国家再往前走也要靠自主创新。怎么充分调动中国人的创新积极性？党和政府都在研究各种政策，创造良好氛围，营造优质环境。我们要让有创新梦想的人能够心无旁骛、有信心有激情地投入到创新事业中。”
总书记的明确要求为推动创新发展指引方向和路径。近年来，聚焦积蓄人才动能，滨海新区围绕京津冀协同发展、政策赋能、赛事聚才三条主线一体推进。在政策支持方面，出台“人才驱动新质生产力发展的若干措施”，优化“人才发展资金”，“精准滴灌”人才引育、创新创业、成果转化等需求，系统解决后顾之忧。
2026年5月30日，2026世界智能产业博览会迎来公众开放日。众多市民游客走进国家会展中心（天津），真切感受智能科技为生活带来的全新改变。新华社记者孙凡越摄
如今，齐俊桐作为创始人的企业成为天津低空经济领域的“明星企业”，企业的无人机曾在全球20多个国家和地区表演。齐俊桐说，良好的创新生态、持续的技术创新让企业得以推动无人机行业产业化进程，并参与制定了多项行业标准。
2016年4月26日，习近平总书记在合肥考察了中国科技大学、中科大先进技术研究院。
在中国科技大学先进技术研究院，总书记观看了高新技术企业科技成果集中展示。总书记对科技人员说，希望大家再接再厉、更上层楼。祝大家创新愉快。
当天下午，习近平总书记来到中国科技大学图书馆自习室。见到总书记来了，学生们围拢过来，争着向总书记问好。
习近平总书记同身边的学生愉快交谈着。大家你一言我一语回答总书记提出的问题，谈自己的大学生活，讲人生的目标理想。
听了同学们的话，习近平总书记说，建设制造业强国、实现“两个一百年”奋斗目标，教育是基础。我们对中国建设国际一流大学、培养国际一流人才充满自信。我们的胸襟是开放的，包容并蓄。幸福不是从天降，中国人民取得的成就是很了不起的，不要妄自菲薄，同时要自强不息。
总书记寄语大家，年青人在学校要心无旁骛，学成文武艺，报效祖国和人民，报效中华民族。同学们好好学吧！
学习进行时丨习近平总书记引领推动城市更新的故事-新华网
【学习进行时】7月15日，习近平总书记来到上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察调研，听取上海市推进无卫生设施旧房提升改造、历史性解决老城区居民“拎马桶”问题和小区改造介绍。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握城市发展规律，提出一系列新思想新观点新论断。到地方考察调研时，习近平总书记深入社区、厂房、企业等基层一线，了解城市更新情况，指导城市更新建设。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记引领推动城市更新的故事。
2026年7月15日，习近平总书记在黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察时，来到居民家中，了解居住条件改善情况。新华社记者燕雁摄
坚持问需于民、问计于民、问效于民
7月15日，习近平总书记来到位于上海黄浦区的半淞园路街道市民新村居民区考察调研。
上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区属于典型的旧住房成套改造项目。今年初，这里的“小梁薄板”老旧房屋历时2年多、以原拆原还的方式改造完成，变成了拥有独立厨卫和电梯的舒适新居。此外，地下车库、全龄活动场地等公共配套也一应俱全，居住条件明显改善。
总书记走进社区综合服务点，听取上海市推进无卫生设施旧房提升改造、历史性解决老城区居民“拎马桶”问题和小区改造介绍，并向现场工作人员详细询问有关情况。
习近平总书记强调，党中央高度重视城市工作，明确提出要建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，改造城市老旧小区是重要一环。工作中要牢固树立和践行正确政绩观，想群众之所想，急群众之所急，制定实施有效的政策举措，坚持久久为功，把老百姓关切的事一件一件办好，持续增进民生福祉。要以“绣花功夫”不断提升小区物业管理和便民服务水平，努力让居民群众满意。
在退休居民朱国莉家，习近平总书记仔细察看居住情况。
朱国莉告诉总书记，现在有了自家的厨房、卫生间，生活方便多了。习近平总书记听了很高兴。总书记说，“一枝一叶总关情”，老百姓的生活是家事，更是国事。共产党就是为老百姓服务的，只有人民群众安居乐业、生活舒心，党和政府才放心。希望你们把退休生活安排好，把家庭建设搞得更好。
随后，习近平总书记来到社区党群服务站，察看便民菜摊果蔬供应情况，同居民代表、街道干部、社区工作者等在“市民客厅”亲切交流。
考察中，总书记强调，高质量推进城市更新是城市现代化建设的重要抓手，要全面践行人民城市理念，坚持问需于民、问计于民、问效于民，做深做细做实城市更新各项工作，不断增强居民群众的获得感、幸福感、安全感。
2026年2月10日上午，习近平总书记在北京东城区隆福寺街区考察时，向全国各族人民和香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞致以美好的新春祝福。新华社记者燕雁摄
位于北京东城区的隆福寺街区，是一座承载了600年历史的文化地标。近年来，这一地区通过更新改造，重塑空间肌理、创新文化体验，成为传承历史文脉和感知时代脉动的网红打卡地。
2026年2月10日上午，习近平总书记来到隆福寺街区察看街区风貌，听取城市更新情况介绍。
总书记走进沿街的北京老字号稻香村糕点店。
店员告诉总书记，北京稻香村在全国开设了1000多个网点。
习近平总书记表示肯定，并指出：“我一直关注北京的老字号，现在一些老字号传承发展也面临挑战，怎么激发活力？这并不是简单地改头换面，要保留住真正的内涵，同时提升各方面的服务。”
正值小年，隆福寺商业街，浓浓的年味扑面而来。步行街两侧，老字号商品、非遗产品、京味美食等年货摊位一溜排开。
习近平总书记饶有兴致地在一个个摊位前驻足察看，还购买了几份特色食品和文创产品。
习近平总书记说：“隆福寺烟火气很浓。过去有一句老话叫‘南有夫子庙，北有隆福寺’，这里的历史文化积淀是很深的，我们一定要传承弘扬好。特别是北京，作为千年古都，要把传统和现代有机融合在一起。”
2025年1月23日上午，习近平总书记在辽宁沈阳大东区长安街道长安小区了解当地优化便民惠民服务、提升居民生活品质等情况。新华社记者李学仁摄
城市更新要同社区建设结合起来
2025年春节前夕，习近平总书记赴辽宁看望慰问基层干部群众。
1月23日，习近平总书记来到沈阳市大东区长安街道长安小区，走进四世同堂的郎素兰家中。沙发上，82岁的郎素兰紧紧挨着总书记，说话间紧握着总书记的手。
问收入、说花销，总书记关切着：“你们现在的生活还有什么困难？”
衣、食、住、行、教育、医疗、养老，都有获得感。“社区对我们这些老年人特别关照。”郎素兰望向社区工作者，啧啧称赞。
沈阳市大东区长安街道长安小区建成已有30多年，时光在这里留下了斑驳痕迹。13栋居民楼、1098户，小区道路坑洼不平，楼间电线环绕，楼内杂物乱堆，废弃锅炉房杂草丛生……
2023年，小区的煤、水、电、热，“里子”“面子”挨个儿改造，旧貌换新颜。
得知小区改造后居住环境明显改善，各方面服务保障到位，习近平总书记表示肯定。总书记指出，城市更新要因地制宜，同社区建设结合起来，一切着眼于便民、利民、安民，特别要更好地关心呵护“一老一小”。
街巷的更新，是从“硬件”到“软件”的全面更新，既要提升百姓生活质量，也要留住城市记忆与烟火气。
在重庆市九龙坡区，有个远近闻名的“老破小”社区——民主村社区，房子差、管网旧、污水多、配套缺。2022年初，这里启动更新改造项目并纳入全国有关试点。
破旧的红砖墙被加入玻璃幕墙和钢结构，变为功能丰富的社区会客厅；过去孩子们捕鱼捉虾的水渠，经过生态修复后成为居民散步的好去处；空中密布的管线“蜘蛛网”都下了地，坑坑洼洼的“断头路”被改建、扩建……
2024年4月22日，习近平总书记在重庆考察时，来到民主村社区察看小区改造和便民服务情况，听取提升基层治理效能、为基层减负情况介绍。
看到更新改造后的社区焕然一新、井然有序，习近平总书记亲切地对在场的社区居民说，中国式现代化，民生为大，中国共产党要做的事情就是让老百姓过上更加幸福的生活。
总书记关心城市更新，“保障改善民生”是其中重要的考量。
城市更新，要在加强保护的前提下，使历史文化遗产在提供公共文化服务、满足人民精神文化需求等方面充分发挥作用。
学习进行时｜2025年，习近平的尺素深情
信·心——习近平的尺牍深情｜争做新时代好少年
信·心——习近平的尺牍深情｜“希望你们坚守技能报国初心”
展信如晤·习近平主席的2024书信外交故事
信·心——习近平的尺牍深情｜字里行间的温暖与信心
信·心——习近平的尺牍深情｜一起为国家粮食安全贡献力量
信·心——习近平的尺牍深情｜这生动印证了弱鸟先飞滴水穿石的道理
信·心——习近平的尺牍深情｜努力建设富裕文明宜居的美丽乡村
信·心——习近平的尺牍深情｜红色基因代代传
信·心——习近平的尺牍深情｜我很高兴地看到了乌兰牧骑的成长与进步
心相近丨“习近平主席鼓励我们做中埃友好使者”
近年来，在习近平主席的关心和支持下，中埃人文交流异彩纷呈。从联合考古到互办展览，从典籍互译到青年交流，中埃人民互学互鉴，共同书写相知相亲、美美与共的动人故事。
心相近丨中吉共续文化丝路情缘
“2000多年前，中国汉代张骞远行西域，古丝绸之路逶迤穿过碎叶古城。”2019年6月访问吉尔吉斯斯坦前夕，习近平主席在当地媒体发表署名文章，回望两国源远流长的友好交往。
陶瓷是中华瑰宝，是中华文明的重要名片。习近平总书记十分关心陶瓷文化的传承创新，多次以瓷为媒，讲述文明交流互鉴的动人故事，向世界传递文明相融、民心相通的深厚力量。
心相近丨共同铸牢中塞“铁杆友谊”
在两国领导人战略引领下，近年来中塞关系高水平运行。双方坚定支持彼此核心利益和重大关切，政治互信稳固，合作成果丰硕，多边协作紧密，人员往来热络。中塞“铁杆友谊”在两国日益深入人心。
心相近丨俄罗斯百岁老战士：“非常感谢习主席的关心”
近日，习近平主席在中俄元首外交活动现场关心一位年逾百岁俄罗斯老战士的细节，被《俄罗斯报》、俄新社、独立电视台等多家主流媒体报道。
心相近｜中俄多彩主题年，拉紧人文交流纽带
多年来，习近平主席同俄罗斯总统普京共同商定举办一系列丰富多彩的主题年活动，多次共同出席、致信祝贺主题年活动，彰显中俄关系的高水平和特殊性，为两国人民相知相亲注入鲜活动力，为中俄友好的世代传承夯实民意基础。
心相近丨拥抱“零关税”牵手“零距离”
2026年2月，习近平主席向第39届非洲联盟峰会致贺电，宣布中方将于5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。
心相近丨路联通心相通，中老友好续写动人故事
中老铁路“黄金大通道”效应日益显现，一批批“小而美”的民生项目落地见效，“中老友好年”系列庆祝活动正蓬勃开展，越来越多合作交流成果为两国民众带来获得感和幸福感，让两国民众越走越近，为推动中老命运共同体建设持续注入动力。
心相近丨让“乒乓外交”精神代代相传
从中美亲历者到两国青年群体，一次次真诚的对话、一场场酣畅淋漓的友谊赛，见证着“乒乓外交”精神跨越半个多世纪，依然熠熠生辉。
心相近丨追寻红色足迹，共赴中越友好
一年来，一批批越南青年走进中国、感知中国，同中国青年相互学习，深入交流，书写两国友好与合作的青春篇章。
心相近丨文化为桥中巴友谊双向奔赴
2026年，中国和巴西共同庆祝“中巴文化年”。两国将开展形式多样、内容丰富的文化活动，进一步拉紧文化纽带，推动双向交流。
心相近丨这份延续41年的友谊，习近平主席一直珍视
习近平主席同艾奥瓦州友人的友谊已延续41年。近年来，习近平主席多次向艾奥瓦州友人和访华青少年群体复信、回赠新春贺卡，为中美关系发展和两国人民友好事业凝聚共识、汇聚暖意。
心相近丨青春接力中非同行向未来
在中非开启外交关系70周年之际，备受期待的“中非人文交流年”正式拉开帷幕。习近平主席8日向2026年“中非人文交流年”开幕式致贺信，强调中非双方要“赓续传统友好，加强文明互鉴，密切人员往来特别是青年交往”。
心相近丨相知无远近——习近平主席促进中外人民友好的故事
2025年，无论在主场外交和出访活动中，还是通过一封封贺信、复信、贺卡，习近平主席同海外人士真诚互动交流，共话和平发展，共叙友谊，推动中外人民友好事业在时代大潮中不断前行。
心相近丨“习主席提出的倡议让我们得以感知中国、爱上中国”
“亲身感受一个真实、立体、全面的中国”“与中国青少年交心交友、互学互鉴”，习近平主席多次寄语美国青少年，向他们发出热情邀请。
心相近丨让中法人文交流加速“双向奔赴”
一年多来，以两国元首达成的共识为遵循，中法人文交流加速“双向奔赴”，为推动国之交、民相亲注入新鲜动力。
心相近｜中埃携手，书写文明互鉴新佳话
中埃友好源远流长，近年来人文交流精彩纷呈。11月1日，习近平主席就大埃及博物馆开馆向埃及总统塞西致贺信时表示，“两大古老文明双向奔赴，两国人民日益相知相亲”“中埃两大文明古国应当持续深化文明互鉴”。
心相近丨习近平主席关心的“幸福路”联通亚太新未来
10多年来，中国与亚太地区伙伴的诸多合作故事都与“路”相关。中国将继续同亚太伙伴一道，将一条条“幸福路”越走越宽广，共同绘制亚太地区互联互通、互利互惠的美好图景，携手奔向更加幸福的生活。
心相近丨赋能“她力量”，中国在行动
十年来，中国书写了促进妇女全面发展的新时代答卷。众多中国女性在更广阔的舞台上发光发热，为全球和平发展事业、保护妇女儿童等工作贡献巾帼力量。
心相近丨“共同的宝贵财富”——美国史迪威家族传承跨越太平洋的友谊
重庆市渝中区，嘉陵江畔的山坡上，一座史迪威将军的新铜像9月4日揭幕：身背卡宾枪，右腿迈步向前，望向远方。
心相近丨从蓝天到戈壁——回望一条穿越烽火的国际“生命线”
80多年前，在中国的大西北，一条国际反法西斯“生命线”穿越烽火，见证了中国人民抗战救国的众志成城，也见证了中国同世界其他反法西斯力量的互援互助。
教师是立教之本、兴教之源。第42个教师节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。
第一观察·瞬间|中埃元首续写文明交流互鉴佳话
当地时间9月2日下午，国家主席习近平和夫人彭丽媛在埃及总统塞西和夫人依缇萨尔陪同下参观大埃及博物馆。吉萨高原上，绵延千年的金字塔群同气势恢弘的大埃及博物馆遥相辉映。
第一观察｜习近平主席总结中埃关系70年鲜明特征
当地时间9月2日上午，习近平主席在开罗太阳宫同埃及总统塞西举行会谈。站在中埃建交70周年重要节点上，习近平主席指出，70年风雨兼程，培育并见证了中埃两国关系“平等互信、友好互鉴、和衷共济、合作共赢”的鲜明特征。
第一观察丨从天津到比什凯克中国持续推动全球治理改革完善
“近年来，全球南方卓然壮大，推动国际力量对比深刻调整，世界多极化大势不可逆转。”习近平主席以宏阔视野和深邃眼光，对时代潮流作出深刻论断。
第一观察·瞬间｜永久的友好近邻真诚的合作伙伴
中吉传统友好源远流长，巍峨的天山见证了两国人民跨越千年的友好交往史。近年来，在两国元首共同引领下，中吉关系不断向前发展，是名副其实的唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友。
第一观察丨习近平总书记指引加快建设健康中国
到2035年建成健康中国，击鼓催征。“十五五”是实现这一目标的关键时期，必须统筹谋划、加紧推进，力求取得决定性进展。
第一观察丨总书记把舵定向高质量推进国防和军队现代化
中共中央政治局7月30日下午就高质量推进国防和军队现代化进行第二十七次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，强化政治引领，深化创新发展，高质量推进国防和军队现代化。
在“十五五”开局之年，全国侨务工作会议7月27日至28日在京召开。会上传达了习近平总书记重要指示，为做好新时代新征程侨务工作指明了方向、提供了重要遵循。
教育是强国建设、民族复兴之基。在习近平总书记心中，基础教育，承担着非常光荣艰巨的历史任务。
第一观察｜从千里马之喻看人工智能发展与治理的辩证之道
7月17日，在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式上，习近平主席指出：“确保人工智能安全、可靠、可控，让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳。”
第一观察|抓实社区党建践行为民初心
7月15日，习近平总书记来到上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察调研，在社区党群服务站了解基层党建工作情况，指出社区是城市治理体系的基本单元，“要进一步加强党建引领”。
第一观察｜把老百姓关切的事一件一件办好
7月15日，习近平总书记来到上海市黄浦区半淞园路街道市民新村居民区，详细了解上海市推进无卫生设施旧房提升改造、历史性解决老城区居民“拎马桶”问题和小区改造等方面工作情况。
第一观察|关键攻坚期的一次科技盛会
面对新形势新任务，习近平总书记提出六方面明确要求，既有高屋建瓴的顶层设计、战略谋划，又有直面问题的务实举措，为做好新时代新征程科技工作进一步指明了方向。
第一观察丨深刻领悟“基层是党的执政之基、力量之源”
《习近平关于基层工作方法论述摘编》一书已于近日出版发行，在该书的9个专题中，第一个就是“基层是党的执政之基、力量之源”。
第一观察|镌刻伟业的宣言书接续奋斗的动员令
习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上发表的重要讲话，贯通历史、现实和未来，深刻阐明中国共产党从哪里来、为什么能、向何处去。
第一观察|中国密集开展周边外交展现睦邻之道
今年和去年，习近平主席首次出访都是前往周边国家。党的十八大、十九大、二十大后，习近平主席也都将周边国家作为首次出访目的地。
第一观察|“三夏”察农情沃野践初心
正值“三夏”时节，6月24日上午，习近平总书记来到山东省德州市陵城区边临镇东于架村，听取当地农业生产工作汇报，走进农田同种粮大户、农机手、农技人员亲切交流。
第一观察|常态化做好东西部协作的根本遵循
近日，习近平总书记对常态化做好东西部协作工作作出重要指示，强调“要总结运用闽宁协作等有益经验，进一步完善协作机制，优化协作方式，拓展协作领域”。
源自于马克思主义科学理论，植根于中华优秀传统文化，孕育于新时代全面从严治党的伟大实践，习近平党建思想为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
第一观察·瞬间|枞树常绿，中朝友谊生生不息
回望过去，在争取国家独立和民族解放的峥嵘岁月中休戚与共、生死相依，在各自社会主义事业发展中携手并肩、同甘共苦，中朝两国人民结下了牢不可破的深厚情谊。
习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问纪实
瓷丝泛海，锦绣流沙。绵延千年的古丝绸之路曾将此行到访的两个国度，同毗邻太平洋的中国紧紧相连。而今天，与中国连接的纽带是尊重、信任与合作。
“十五五”开局之年，在习近平总书记亲自指导、引领推动下，一场以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点的党内集中教育——树立和践行正确政绩观学习教育在全党扎实深入开展。
“老百姓的生活是家事，更是国事”——习近平总书记在上海考察纪实
7月15日下午，习近平总书记顶着酷暑，深入上海市黄浦区，调研了一件民生实事——城市更新中的老旧小区改造。
向着建军一百年奋斗目标阔步前行——以习近平同志为核心的党中央引领人民军队书写强军兴军新篇章
党旗引领军旗行，阔步强军新征程。站在建军99周年的历史节点，党领导的人民军队正以奋斗姿态、崭新面貌，勠力攻坚、奋楫争先，在强军兴军的恢宏画卷上书写新的荣光。
执大象天下往——2026年上半年中国元首外交纪实
“十五五”开局之年，中国元首外交高潮迭起，各国“向东看”的时代潮流澎湃激荡。习近平主席领航掌舵，踏上新征程的中国，以自信姿态开放拥抱世界，以真诚意愿共享发展机遇，以勇毅担当引领全球治理，推动人类文明进步事业阔步向前。
为民族复兴积聚磅礴伟力——习近平总书记引领科技强国建设纪实
习近平总书记关于科技创新的一系列新思想、新观点、新论断，大大拓展和深化了马克思主义科技观对科技作用的认识，为做好新时代科技工作提供了根本遵循和行动指南。
“在党的领导下把家园建设得越来越美”——习近平总书记在山东德州考察纪实
6月24日，正值夏播时节，习近平总书记前往山东省德州市考察，深入田间地头了解粮食生产情况，来到农村调研基层党组织建设和乡村振兴，走进农民家中共话幸福生活。
习近平总书记关心推动闽宁协作三十年启示录
30年前，福建与宁夏的一次“握手”，开启了跨越山海的长情奔赴。在习近平同志部署推动下，昔日干旱戈壁、深锁于大山的贫瘠之地，因闽宁协作焕发新生，荒漠起新城、穷乡展新颜。
让中朝传统友谊之树更加根深叶茂——习近平总书记对朝鲜进行国事访问纪实
《中朝友好合作互助条约》签订65周年之际，习近平总书记举世瞩目的平壤之行，传递出怎样的重要讯息？
“顺应历史大势和时代潮流”——习近平主席同普京总统会晤侧记
习近平主席同普京总统在两国关于进一步加强全面战略协作、深化睦邻友好合作的联合声明的落款处，郑重签下自己的名字，两位领导人共同起身、交换文件、亲切握手，现场响起热烈掌声。
“需要共同书写的时代答卷”——习近平主席同特朗普总统会晤侧记
这是美国总统时隔9年再次访华，也是中美两国元首继去年10月釜山之后再次面对面会晤。又一次“跨越太平洋的握手”，牵动着世界目光。
习近平总书记赴雄安新区考察并主持召开深入推进雄安新区高质量建设和发展座谈会纪实
此行，习近平总书记再次强调设立雄安新区的“初心”：“要牢牢把握雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地的首要功能定位”“必须牢记这个初心”。向后展望，雄安新区何以致远？
习近平总书记同人大代表、政协委员共商国是纪实
明方向，筑牢制度自信的根基；谋发展，把握自立自强的关键；重民生，描绘人民幸福的图景；守初心，树立和践行正确政绩观；再出发，凝聚团结奋进的力量。
习近平总书记全过程人民民主重大理念的生动实践
东风浩荡，万物蓬勃，欣欣向荣，2026年全国两会即将召开。尊重人民首创精神，汇聚人民集体智慧，激发人民磅礴力量，这个春天，全过程人民民主谱写新的篇章。
总书记在全国两会上的重要部署引领中国式现代化谱新篇
党的十八大以来，习近平总书记60多次参加全国两会团组审议讨论，同代表委员面对面交流，谋发展、谈改革、问民生、促团结。深深牵挂、殷殷嘱托，引领亿万人民在中国式现代化新征程上踔厉奋发、勇毅前行。
习近平总书记引领中国从脱贫攻坚迈向乡村全面振兴
民族要复兴，乡村必振兴。沿着习近平总书记指引的方向，亿万人民凝心聚力并肩耕耘，夯实“三农”压舱石，绘就乡村全面振兴新图景，共同奔向中国式现代化的美好未来。
实干担当为民造福——习近平总书记引领全党树立和践行正确政绩观
“政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。”政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩，是初心之问、使命之问，也是时代之问、实践之问。
团结就是力量，奋斗开创未来——深入学习习近平总书记关于奋斗精神的重要论述系列述评之三
力量源于团结，奋斗创造奇迹。回溯历史，团结一心、同舟共济的文化基因，早已流淌在中华民族血脉深处。
历史不会辜负实干者——深入学习习近平总书记关于奋斗精神的重要论述系列述评之二
从延安时期“自己动手、丰衣足食”到新中国成立后“自力更生、艰苦奋斗”，从改革开放“大胆地试、勇敢地改”到新时代脱贫攻坚战“不获全胜、决不收兵”，一切伟大的成就都是党和人民一道拼出来、干出来的。
幸福都是奋斗出来的——深入学习习近平总书记关于奋斗精神的重要论述系列述评之一
“幸福都是奋斗出来的”“奋斗本身就是一种幸福”“为梦想奋斗、为幸福打拼”。辞旧迎新之际，习近平总书记多次以马克思主义实践观的哲学智慧，阐明“幸福”与“奋斗”的辩证统一关系。
习近平总书记春节前夕在北京看望慰问基层干部群众纪实
2月9日至10日，习近平总书记在北京考察并看望慰问基层干部群众：在科创园区，看科技创新点亮未来；在养老服务街区，关切便民惠民的民生举措；在古韵新潮的新春市集，深入了解节日市场供应情况。
牢记嘱托加油干丨做好“海”的文章
牢记嘱托加油干｜群众看病更有“医”靠
牢记嘱托加油干｜北京门头沟：把家园建设得更加美好
牢记嘱托加油干｜致富黄花朵朵开
牢记嘱托加油干｜千年石窟“活”起来
牢记嘱托加油干｜黔山乘“云”记
牢记嘱托加油干｜全力“端牢能源饭碗”
牢记嘱托加油干｜千年学府使命惟新
牢记嘱托加油干｜加快打造绿色智能工厂
牢记嘱托加油干｜向着幸福生活“奔跑”的土家山寨
牢记嘱托加油干|武夷“三茶”大文章
牢记嘱托加油干｜“牡丹”花开香沈城
牢记嘱托加油干｜乌蒙苗绣出山记
牢记嘱托加油干｜四平城里说英雄
牢记嘱托加油干｜建设一流强港
近镜头|两大文明跨越时空的双向奔赴
近镜头｜时光见证中埃情谊历久弥新
习近平主席为践行全球治理倡议凝心聚力
近镜头丨塞西总统举行盛大仪式欢迎习近平主席到访
近镜头丨埃及隆重欢迎习主席到访摩托车队护送前往欢迎仪式
近镜头丨比什凯克再聚首，共赴上合新征程
近镜头丨中吉世代友好再启新程
近镜头丨习近平主席即将到访埃及期待中国贵宾
近镜头丨高规格欢迎吉尔吉斯斯坦马队护送习近平主席专车
近镜头丨习近平主席到访吉总统举行盛大欢迎仪式
习近平主席署名文章深深打动吉尔吉斯斯坦民众
习近平抵达比什凯克吉总统赴机场迎接
近镜头·习近平的文化足迹丨“把伟大抗战精神一代代传下去”
大道行天下丨一诺千金笃行致远——中国元首外交的世界情怀与大国气派
大道行天下丨各美其美，美美与共——中国元首外交的世界情怀与大国气派
大道行天下丨以心相交，成其久远——中国元首外交的世界情怀与大国气派
大道行天下丨东方之约，相约未来——中国元首外交的世界情怀与大国气派
学习手记丨习近平主席引领“大金砖合作”高质量发展
应印度总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月12日至13日赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。
学习手记丨坚定不移推动建设开放型世界经济
百年变局加速演进，国际形势变乱交织。党的十八大以来，习近平总书记倡导并坚定推动建设开放型世界经济，为世界发展注入更多确定性和正能量。
学习手记丨从“读不完的书”感悟美美与共的文明力量
去年到今年，习近平主席一场场意蕴深厚的“文化外交”，向世界传递出包容四海、兼纳百川的博大胸襟。
学习手记丨赓续传统友谊共谱时代新篇
应埃及总统塞西邀请，国家主席习近平即将对埃及进行国事访问。习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问，适逢中埃建交70周年，对两国关系发展具有承前启后、继往开来的特殊重要意义。
学习手记|凝聚上合力量完善全球治理
国家主席习近平即将出席在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会。
学习手记丨“走技能成才、技能报国之路”
“继承优良传统，与时俱进，认真学习，掌握更多实用技能，努力成为对国家有用、为国家所需的人才。”习近平总书记殷殷嘱托，激励着中国青年劳动者正以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志，奔跑在技能成才、技能报国的奋斗之路上。
学习手记丨让文旅在传承与创新中紧密相融
迈入“十五五”，“深化以文塑旅、以旅彰文，推进旅游强国建设”被写入国家五年规划。文旅在传承与创新中紧密相融，推动旅游强国建设迈出坚实步伐，中华文化在时代浪潮中不断焕发更加夺目的光彩。
党的十八大以来，习近平总书记多次深入医疗卫生一线，同基层医务人员亲切交流，为全社会树立尊医重卫的鲜明标杆。
习近平总书记的关心关怀，引领着我国世界遗产申报保护工作不断开创新局面，彰显着当代中国共产党人的文化自觉与历史担当。
总书记上海考察丨记者手记：寻常巷陌见初心，人民城市为人民
7月15日，党的105岁生日刚过不久，习近平总书记再次来到党的诞生地，走进上海老城区的居民区调研。这是深入基层、“解剖麻雀”的躬身示范，更是不忘初心、枝叶关情的鲜明宣示。
学习手记|习近平总书记指引人工智能发展与治理
2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议将于7月17日至20日在上海举行。习近平总书记将出席大会开幕式并发表主旨讲话。
学习手记·总书记讲述的党史故事丨敢为人先的改革精神
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记深刻揭示我们党“顺应发展潮流，始终走在时代前列”的优秀特质。这一特质，也是敢为人先的改革精神的鲜明体现。
学习手记·总书记讲述的党史故事|“窑洞之问”的两个答案
回望105年党史，“窑洞之问”穿越时空、发人深省。
学习手记丨传承鼓岭情缘推进中美人民友好事业
正如习近平主席指出的：“青年最富有朝气、最富有梦想，中美关系的未来在青年。”半个多世纪前，中美青年运动员的相遇，推动打破了两国隔绝对立20多年的坚冰。
学习手记·总书记讲述的党史故事丨挺立不屈的精神脊梁
“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”105年峥嵘历史，中国共产党挺立民族之脊，诞生了无数英雄志士，谱写了曲曲英雄壮歌。
学习手记·总书记讲述的党史故事丨细节之中抓作风
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。细节之中抓作风，习近平总书记讲述的“苹果的故事”，引人深思、启人明辨。
学习手记|激发涌现更多专精特新中小企业
“中小企业联系千家万户，是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量”“激发涌现更多专精特新中小企业”……习近平总书记对中小企业高质量发展，寄予殷切期许。
学习手记·总书记讲述的党史故事|从半条被子到幸福日子
“‘半条被子’的故事，代表了我们党的初心，体现了党的为民本色。”重温这个温暖故事，总书记深有感触地说，“红军在自己缺吃少穿、生死攸关的情况下，心里还是想着老百姓的冷暖。一枝一叶总关情啊！我们的军队是人民的队伍，我们共产党人和老百姓的感情就是共用一条被子的感情。”
总书记山东德州行丨记者手记：根脉在大地上，力量在人民中
年年岁岁，“三农”之重，习近平总书记始终深深牵挂。6月24日，总书记专程来到德州，深入田间地头，“为了看看‘三夏’生产工作的情况，看看农村的庄稼地，看看村里的乡亲们”。
学习手记|精打细算用好每一寸土地
从地方到中央，习近平总书记始终惜土护地，强调资源开发利用既要支撑当代人过上幸福生活，也要为子孙后代留下生存根基，为节约用地、保护耕地提供了根本遵循。
学习手记·总书记讲述的党史故事丨真理的力量激荡新征程
有一则党史故事，习近平总书记多次讲起。正因故事见初心、见信仰、见使命。
习近平总书记关切事丨育好时代新苗
在广袤的华夏大地上，教育工作者不负时代使命，潜心做好培根铸魂工作，守护少年儿童健康成长，聚力推进义务教育优质均衡发展，奋力书写办好人民满意的教育的时代答卷。
习近平总书记关切事｜实干笃行绘新绿
今年8月15日是第4个全国生态日。记者深入黑龙江、湖北、山东等美丽中国省域先行区，记录各地在习近平生态文明思想科学指引下，实干笃行、逐绿向新、高质量发展的生动实践。
习近平总书记关切事丨厚植营商沃土推动东北全面振兴
党的十八大以来，习近平总书记多次到东北考察调研，谋划推进东北全面振兴、全方位振兴，多次对“优化营商环境”作出重要指示、提出殷切期望。
习近平总书记关切事丨实业报国志接力谱新篇
实业兴则国家兴。从近代先贤实业兴邦的救国求索，到新时代广大企业力争一流的壮阔场景，实业报国始终是一代代中国企业家矢志不渝的精神追求。
习近平总书记关切事丨康庄大道山海偕行
今年是闽宁协作30年。习近平同志在福建工作期间亲自谋划、亲自推动这一伟大实践，创造了“干沙滩”变“金沙滩”的人间奇迹，开辟了东西部协作的新机制。
习近平总书记关切事丨沃野耕耘护粮安
在习近平总书记指引下，我国粮食生产在连年丰收基础上已连续两年站稳1.4万亿斤新台阶，今年夏粮克服黄淮海地区大面积冬小麦晚播等不利影响再次实现丰收。
习近平总书记关切事｜碱滩生沃野
6月25日“全国土地日”前夕，新华社记者深入多地，探访盐碱地综合利用现状。从渤海之滨到冀中平原、黄河“几字弯”顶端，一场向盐碱地要地、要粮、要绿的变革，正在广袤国土上铺展，改写大地的颜色。
习近平总书记关切事｜“空天地”助力耕地保数量提质量
耕地是粮食生产的命根子，守护良田就是守护万家饭碗。习近平总书记指出，极而言之，保护耕地要像保护文物那样来做，甚至要像保护大熊猫那样来做。
习近平总书记关切事｜走好从汽车大国迈向汽车强国之路
习近平总书记指出，“我们要成为制造业强国，就要做汽车强国”，为我国汽车产业转型升级指明方向。
6月8日世界海洋日前夕，记者探访沿海多地，从逐梦深蓝的科技攻关，到牧海富民的产业升级，再到碧海银滩的生态守护，各地嘱托在心、践履于行。广袤海疆之上，正在书写向海图强的高质量发展鲜活故事。
习近平总书记关切事·关键小事丨水润家园好光景
从“人挑驴驮”到“云端取水”，从“洗澡成奢望”到“天天能洗澡”，从“有水吃”到“吃好水”，更多小山村的“渴”盼，在殷殷牵挂中成真，润了岁月，甜了人心。
习近平总书记关切事·关键小事丨让“小胖墩”“小眼镜”少一些
在多地考察时，总书记时常询问学生体育锻炼的情况，关心“小胖墩”“小眼镜”怎么样了，强调“要树立健康第一的教育理念”“促进学生身心健康、全面发展”。
习近平总书记关切事·关键小事丨家门口的银发安康
近年来，各级党委政府加快推进养老事业多元化、多样化发展，不断满足老年人对美好生活的新期待，让“老有颐养”落在一个个看得见、摸得着的温暖细节里。
习近平总书记关切事·关键小事丨街巷里的温暖“家”事
从“忧居”到“优居”，一个个“小家”的改变，将“居者有其屋”的民生愿景化作温暖现实，彰显出“民生为大”的理念。
习近平总书记关切事·关键小事丨一餐一饭里的民生“食”事
“悠悠万事，吃饭为大。”解决好吃饭问题是最基础、最根本的民生关切。食堂的袅袅烟火气中，氤氲着一餐一饭的平凡温暖，也满蕴着习近平总书记用心用情的为民情怀。
习近平总书记关切事丨活出精彩的人生
“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。”习近平总书记对残疾人格外关心、格外关注，殷殷勉励广大残疾人自尊、自信、自强、自立，为新时代残疾人事业发展指明方向、注入温暖力量。
习近平总书记关切事丨青春追梦奋斗圆梦
“广大青年既是追梦者，也是圆梦人。追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。广大青年应该在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。”习近平对广大青年提出殷切期望。
习近平总书记关切事丨新就业群体的奋进之路
“‘快递小哥’工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。”2019年春节前夕，习近平总书记对快递小哥的问候，也是对所有新就业形态劳动者的关怀。
习近平总书记关切事·作风之变丨作风建设久久为功
当前，各地坚持以正确政绩观引领实干硬作风，运用大数据信息化赋能日常监督，强化针对性纪律教育在小事小节上锤炼作风，健全制度刚性约束推动作风建设常态长效，打好作风建设持久战，让清风正气激荡神州大地。
习近平总书记关切事·作风之变丨“清风”拂过三张桌
习近平总书记指出：“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。”“要落实作风建设政治责任，严负其责、严管所辖，以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。”
习近平总书记关切事丨十八洞村新生：走出深山走向世界
如今，作为“精准扶贫”首倡地，小小十八洞村的成功实践从深山走向全国，在各地落地生根、开花结果，并通过经验共享、协同联动牵手世界，让精准扶贫的中国经验跨越山海，为世界消除贫困、实现共同发展注入动力。
中国推动扩大消费一线新观察-新华网
消费，是观察活力中国的一个重要视角。
7月30日召开的中共中央政治局会议提出，要有效扩大国内需求，适应不同群体消费需求扩大优质供给，挖掘服务消费潜力。
在湖南，当地率先设立新消费研究院、新消费产业基金，全国新消费品牌孵化高地强势崛起；
在福建，小茉莉、大黄鱼卖出百亿产业，古厝民宿、福地美食等10大类100个特色消费场景轮番上新；
习近平总书记强调：“要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来。”
内需消费恰似一池春水，只要被有效激活，便能泛起层层涟漪，催生出经济发展的万千气象。新华社记者连日来跟随“活力中国调研行”深入湖南、福建、山东一线采访，在缤纷的首店中、焕新的场景中、潮流的地标中，品味消费升级中的活力中国。
8月底，商务部等7部门发布关于推动商品消费扩容升级的实施意见，明确积极推进首发经济，支持举办首发首秀首展活动。
“首”字背后，是先声夺人，是新意迭出。
在福建厦门万象城二期拍摄的“酷拼工坊”福建首店（2026年8月21日摄）。新华社记者林善传摄
今年上半年开业的福建厦门万象城二期，引入35家福建首店、16家厦门首店，首店率达43%。国潮拼装模型“酷拼工坊”福建首店、国风香氛“窗内”福建首店……走进一家家首店，商品新颖有趣，工作日也有人气。
“我们大力发展首发经济，打造东南潮流消费高地。”福建省人民政府副省长江尔雄说，福建出台专项扶持政策文件、服务业扩能提质行动方案，对品牌首店、首发首秀活动给予专项奖励；实行城市差异化布局，形成了全域联动发展格局。同时，创新“福品首发”模式，推动老字号、地理标志产品、本土原创潮牌走向市场，赋予首发经济鲜明“闽味儿”。
从南到北，各地向新而动，不断焕新消费业态、模式、场景。
福建东山岛，全长约1.2公里的南门湾夜间经济一条街人声鼎沸，观光客夜间也有好去处。山东青岛奥帆海洋文化旅游区，“夜游青岛海上灯光秀”游船漫行海上。湖南长沙，小剧场演艺重新定义星城之夜……灯火辉煌处，活力涌动中。
湖南益阳，晚风拂过资江北岸的明清古巷。月明楼光影秀次第渲染，国风巡游队伍穿行在古巷间，点亮一巷烟火。
这条有着600余年历史的老街，因夜游焕发新生。据统计，古巷夜间客流占全天65%，夜间消费额占全天70%。
游客在湖南长沙的黄兴路步行街观看网络直播街舞表演（2026年4月25日摄）。新华社记者刘杰摄
“湖南聚焦打造‘夜潇湘’消费品牌，出台了全国首批夜间经济专项政策，成立了全国首个24小时夜间经济服务中心，让夜间消费既有热闹人气，更有规范秩序。”湖南省人民政府副省长余红胜介绍，全省聚焦沉浸式、社交化、体验式消费新趋势，深挖湖湘文化、非遗民俗、山水生态资源，打造了一批辨识度极高的特色夜间场景。
消费的潜力蕴藏在哪？调研中，记者深入县域和乡村，感受着敢为人先的首创精神落地生根。老建筑、老厂房、老手艺、老景区……这些一度被视作“老家底”的存量资源，正在中国大地被重新激活。
山东邹城，中国首座、全球第七座福特纵横户外主题乐园主打山野间的“速度与激情”，成为游客“奔县”新目标。
“项目融合汽车文化与儒家‘仁者乐山，智者乐水’人文底蕴，形成集越野竞速、自驾露营、水上高空体验、潮流文娱于一体的全域户外生态综合体。”邹城市文化和旅游局局长张夏告诉记者。
近期发布的《商务部等9部门关于进一步激发下沉市场活力活跃县域消费的意见》提出，因地制宜打造各具特色的消费场景，持续繁荣县域消费市场。
在山东，乐陵市用“影视+文旅”激活县域消费新活力，乐陵影视城开园一年多累计客流超150万人次；
在湖南，新化县紫鹊界梯田景区农文旅深度融合，研学、农事体验、山野赛事接连落地，年接待游客超80万人次；
工人在福建周宁县浦源镇的紫馨兰园花卉有限公司花卉大棚内挑选大花惠兰盆栽（2026年1月14日摄）。新华社记者姜克红摄
在福建，周宁县发挥高山冷凉花卉产业优势，释放“花鲤小镇”旅游平台作用，全产业链年产值达4亿元；
中国消费市场的“新”，就是精准匹配现有需求，主动引领潜在需求，积极创造全新需求。一处处县域的创新实践，让下沉市场不仅有“烟火气”更有“新活力”，不断释放着基层消费潜力。
百姓日常生活中的小确幸，恰恰是提振消费最需要挖掘的地方。记者发现，在山东和福建，“两朵花”开出新天地，“两条鱼”游出新产业。
山东菏泽，牡丹之都。根可入药、籽能榨油、蕊可制茶、瓣能提露……120余家牡丹生产加工企业开发出11大类260余种深加工产品，牡丹产业年总产值超130亿元。
古城福州，茉莉飘香。茉莉花在福州落地生根2000多年，成为城市独特文化名片。数据显示，2025年福州茉莉花茶全产业链产值突破百亿大关，品牌价值达161.71亿元。
黄海之上，三文鱼追着海水跑。今年5月，15万吨级养殖工船“国信1号2-2”收获约3000尾“船载舱养”三文鱼，首次在超大型移动式养殖工船上实现鲑鳟鱼规模化、商业化产出。
一艘装载240万尾大黄鱼鱼苗的活水船，从福建宁德三都澳海域出发，驶向霞浦县下浒镇海上养殖区（2026年4月25日摄，无人机照片）。新华社记者姜克红摄
闽东海域，大黄鱼延伸大产业。宁德以科技破解人工养殖大黄鱼难题，全产业链产值突破200亿元，全国每5条大黄鱼有4条源自这里。如今大黄鱼更“游”到文化创意、滨海旅游等领域，三产融合出广阔空间。
今年上半年，山东限额以上可穿戴智能设备、节能家电、智能手机等升级类商品零售额，分别增长239.2%、15.6%、25.5%。
在位于德州宁津的山东迈宝赫健身器材有限公司焊接车间内，工人利用焊接机器人作业（2026年8月25日摄）。新华社发（王志伟摄）
走进山东迈宝赫健身器材有限公司，机械臂灵活移动，喷涂流水线有序运转……总经理刘新利说，公司组建了70多人的研发团队，通过自主研发、自主设计，不断拥抱智能化。
这家商用健身器材龙头企业去年生产了超过20万台套健身器材。公司与深度求索（DeepSeek）深度合作开发智能健身器材，系统能当“私人教练”，给客人量身定制健身方案。
越来越“聪明”的产品，彰显着商品从“够用”到“好用”、从“传统”到“绿色智能”的跃迁，顺应着消费升级需求。
“山东全力提升商品消费。”山东省人民政府副省长温暖表示，将依托“好品山东”，聚焦民生消费需求，培育消费品名品；引导海尔、海信、歌尔等企业推出首发创新产品，做优“智行安居”大宗耐用商品消费。深入实施县域商业体系建设行动，支持银座、家家悦等本土商贸龙头企业下乡，活跃县域消费，推动供给升级与消费升级同频共振。
从宁德的大黄鱼到德州的健身器材，从特色农产品到产业集群，越来越多地方关注到品牌对消费的引领力。
市民在位于湖南长沙芙蓉广场的“零食王国”内拍照打卡（2026年4月17日摄）。新华社记者陈振海摄
长沙芙蓉广场，“零食王国”前排队的顾客令记者印象深刻。这座吉尼斯世界纪录认证的“全球最大零食店”，暑期日均接待游客超3万人次，成为长沙的新晋网红品牌。
一家零食空间的火爆，背后是湖南休闲食品产业的“硬核”支撑：全国每3份休闲食品就有1份“湘”字号，盐津铺子、劲仔食品、麻辣王子、黑色经典等品牌集群年产值突破1500亿元。
“湖南有着悠久的历史文化、厚重的革命文化、活跃的现代文化，我们把这些底色融入消费，努力把消费作为展现湖南形象、彰显湖南魅力的重要窗口。”余红胜说，湖南将持续落实好国家扩大内需战略，以“打造特色消费品牌、推动消费扩容提质”为总思路，扎根产业基础、强化品牌孵化、推动文化科技融合创新，为推动全国消费转型升级贡献“湖南力量”。
“十五五”规划纲要提出，推动商品消费扩容升级。记者在调研中感受到，无论是山东东阿阿胶把中华老字号玩出新花样，还是福建培育地理标志产品伴手礼品牌“闽一口”，品牌化战略正进一步扩大优质商品供给，提升产品附加值，满足多元化消费需求。
“七夕”当晚，一场沉浸式世遗浪漫夜游在福建泉州洛江区的洛阳桥上演。人间烟火映古桥，引来市民游客无数。
作为世界遗产“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”遗产点之一，洛阳桥的古老文脉深度浸润周边居民生活。当地投入专项资金开展古桥及周边环境整治提升，引入多元业态，挖掘消费潜力。
“活化不是简单修缮，更在于人赋予的生命力和烟火气。”洛江国投集团文旅公司负责人陈小蓉介绍，如今，桥南古街主街超六成传统店铺完成转型，新式茶饮、文创工坊、民俗研学等业态落地，游客得以沉浸式感受文化的温度。
消费需求是供给的出发点和归宿。洛阳桥上，近千年的石板仍可通行；闽味古厝余庆楼内，南音声萦绕……文化遗产赋美消费体验，回应的正是人民群众对美好生活的向往。
“我们将依托福建山海资源、文旅经济特色，深化运游融合；做强赛事经济，联动文旅消费；打造山海旅居IP，发展茶旅、中医药康养；丰富特色演艺、水上游轮渔旅产品。此外，重点推进商旅文体健融合，推动商圈、旧厂区、商超改造升级，植入非遗、体育、艺术、沉浸式演艺等业态，培育情绪型、体验型消费。”江尔雄说。
一如洛阳桥劲吹的国风，记者在调研中深刻体会到，文化赋能之下，人们的消费品位更高了、感受更好了。
湖南常德穿紫河畔常德河街景色（2026年3月11日摄，无人机照片）。新华社记者陈思汗摄
湖南千年古运河穿紫河畔，常德河街商铺林立。戏台上，常德丝弦、常德高腔等民间演艺轮番上演；非遗工坊里，桃源刺绣、麻质画等技艺体验鲜活有趣。
“我们希望把河街打造成一座‘没有围墙的非遗博物馆’。2025年累计接待游客1824.67万人次，同比增长75%，街区营收额12.39亿元，同比增长近六成。”常德市经投资管经营有限责任公司总经理陈国英越发感到，在给予游客情绪价值中创新文旅业态至关重要。
在山东曹县有爱云仓汉服基地，网络主播在直播推介汉服（2026年8月27日摄）。新华社记者戴明轩摄
对情绪价值的追求，反映人民群众对美好生活的更多期待。如何满足向美而行新需要？在以汉服闻名的山东曹县，记者找到了一种答案。
来到e裳小镇·曹县数字经济产业园，展销区内各式汉服琳琅满目；直播电商和跨境电商服务区中，主播正笑着向网友推介汉服产品。
曹县电子商务服务中心主任张龙飞告诉记者，截至去年底，曹县汉服上下游企业达2822家，网店近1.6万个，全年线上线下销售额突破130亿元。借助直播和电商，小城里的“独门技艺”跨越千山万水，让全世界的顾客都能体会到汉服的美好、国潮的魅力。
温暖表示，下一步，山东将高水平举办齐鲁服务消费季，依托文化“两创”，擦亮“沿着黄河遇见海”等品牌。用好消费“三新”试点，深耕鲁菜、山东手造、家政服务等优质供给，出台山东版“人工智能+消费”实施意见，布局沉浸式、人工智能（AI）消费场景，创新发展赛事经济、演出经济、票根经济，培育一批服务消费新品牌和服务消费集聚区。
“十五五”开局之年，行走于湘闽鲁三省，我们由衷感到消费新风拂面，神州大地风景这边独好。
内需旺则经济稳，市场强则底气足。牢牢把握扩大内需这一战略基点，大力提振消费，丰富消费供给，提升消费水平，必将为经济发展注入持续的内生增长动力，不断改善民生福祉，让中国式现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
文字记者：陈芳、徐壮、邰晓安、杨洪涛、姚羽
习近平主席的“比什凯克时间”：主动引领历史航向的大国担当-新华网
8月30日至9月1日，习近平主席来到比什凯克，出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦进行国事访问。
丝路精神、“中国—中亚精神”、“上海精神”相映生辉。邻国如何相处，现代化如何携手并进，全球治理如何改革完善？习近平主席的“比什凯克时间”，向世界展现了勇担历史责任、主动引领历史航向的大国担当。
8月30日午后，玛纳斯国际机场，阳光照亮了红毯，一座座白色毡房伫立两边。东道主以一场游牧文化特色的仪式，欢迎最尊贵的客人。
舷梯旁，两国元首紧紧握手。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫一席话格外暖心：“您是我们的家人。您来到这里，就像回到家里一样。”
习近平主席以“唇齿相依的好邻居、命运与共的好伙伴、相互成就的好朋友”阐述中吉关系，扎帕罗夫总统用“最亲密的朋友和最可靠的伙伴”形容吉中友谊。
宾至如归的盛情，“亲望亲好”的暖意。
阿拉尔恰国宾馆总统官邸，暮霭清风，绿树婆娑，扎帕罗夫总统同习近平主席在亲切友好的氛围中举行小范围晤谈。坦诚交流让理解更深入、信任更深厚、友谊更紧密。
以诚相待，相互支持。
8月31日，吉尔吉斯斯坦独立日。这一天，习近平主席同扎帕罗夫总统共同出席多场国事活动，围绕双边关系和共同关心的议题进行长时间深入交流。会谈中，习近平主席就吉尔吉斯斯坦独立日致以节日祝贺。
在现场采访的吉尔吉斯斯坦记者埃拉曼·马克萨特十分感动：“中国是全球性大国，习主席是世界级领袖，这次访问彰显中国对吉尔吉斯斯坦发展的坚定支持。”
两国元首共同签署的两份重磅成果文件，标注中吉关系新高度。关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言，以“高质量发展”擘画未来行动蓝图；中吉永久睦邻友好合作条约，为两国世代友好、相互坚定支持奠定重要法律基础。
“永久”两字彰显了推动中吉命运共同体建设走深走实的坚定信念与强大信心。
“每个国家都想与中国合作。我们是邻国，怎能不抓住这样的机遇？”扎帕罗夫总统的肺腑之言，道出周边国家的共同心声。
在骑兵马队护卫下，习近平主席的车队沿着宽阔的艾特玛托夫大街缓缓驶向和谐宫。8月31日上午，这座两年前正式启用的宏伟建筑，迎接中国国家元首的到来。
习近平主席同扎帕罗夫总统亲切寒暄。
一条条街道修葺一新，一座座公寓楼、体育场、会议中心拔地而起，展现“新吉尔吉斯斯坦”建设的朝气与生机。
近年来，吉尔吉斯斯坦经济快速增长。与之紧密联系的，是中吉之间屡创新高的贸易额、投资额、人员往来规模。
便捷路网打开了商贸新机，光伏电站点亮了城市灯火，清澈水渠润泽了河谷果园……“以中国新发展为世界提供新机遇”的“中国之诺”，在这里落地为可感可及的发展速度与民生温度。
“中吉两国要始终做彼此发展的支撑”“加强发展战略对接，深化治国理政经验交流，为共同发展振兴提供坚实保障”……携手推进现代化建设的宏阔实践将中国和周边国家紧紧联结在一起。
联结的纽带，是“交通大动脉”中吉乌铁路。
这是6月21日拍摄的中吉乌铁路乌鲁姆巴希5号特大桥工程现场（无人机照片）。新华社发（任卫云摄）
由设想变为现实，再到实体施工攻坚，这一互联互通的战略性项目，习近平主席亲自关心、亲自推动。在比什凯克同吉、乌两国总统分别会面，谈到推进中吉乌铁路建设，习近平主席特别强调“高质量”。
凿洞架桥，一米一米铺就“高原天路”；师徒相授，一点一滴传递中国匠心……这场跨国合作，为“山地之国”带来由“陆锁”向“陆联”转型的新希望，“要致富，先修路”的中国理念在这里深深扎根。
联结的纽带，是造福世界的“一带一路”。
在吉尔吉斯语中，“阿拉套”意为“五彩斑斓的山”，中吉合作文本签字仪式就在和谐宫阿拉套厅举行。从口岸建设到中欧班列，从电子商务到科技创新，从友好省州市到媒体合作……访问期间签署的30多份合作文件，正是中吉合作“五彩斑斓”的生动见证。
上合大家庭共建“一带一路”正如火如荼进行，多个增长极联动成势，物流、人流、资金流、信息流、技术流川流不息。
在全面推进中国式现代化进程中，中国以高质量共建“一带一路”等合作新方案助力各国融入时代发展大潮，为全球南方共同迈向现代化创造历史性机遇。
国事访问、双边会见、多边峰会……3天时间里，比什凯克的外交舞台上，激荡着“中国之治”的时代回响。
扎帕罗夫总统对习近平主席“我将无我、不负人民”的情怀深有感触，也对中国发展与吉中合作的未来有坚定的信心：“很荣幸在吉尔吉斯斯坦35周年独立日接待习近平主席到访，此访进一步彰显了吉中之间的深厚友谊和高水平政治互信，是两国关系发展史上的重要里程碑。”
动荡变革的世界，无论国内治理还是全球治理皆有诸多考题。世界不约而同瞩望东方，有对“中国之治”发展奇迹的由衷赞叹，也有对“天下之治”中国方案的深切认同。
一年前，习近平主席在上合组织天津峰会上郑重提出全球治理倡议，引领全球治理体系变革朝着更加公正合理的方向发展。
作为破解全球难题系统方案的四大全球倡议，已成为新时代中国外交的鲜明标识，在比什凯克峰会期间得到“高度认同”“愿同中方共同践行”的强烈呼应。
“承前启后”，是比什凯克峰会肩负的时代使命。正如扎帕罗夫总统主持会议时所说，“在上合组织成立25周年之际，各成员国的共同任务不仅是总结走过的历程，更是要开启历史的新一页”。
面向未来，如何落实好天津峰会成果，推动上合组织实现更高质量发展？
“坚持发展优先，开创共同繁荣的前景”“坚持安全为要，营造普遍安全的环境”“坚持以人为本，厚植世代友好的根基”“坚持对话协商，完善公平有序的治理”，习近平主席从发展、安全、文明、治理维度提出的四点主张，与四大全球倡议紧密呼应。
面向未来，如何当好践行全球治理倡议的表率，为推进平等有序的世界多极化贡献更大力量？
“以‘上合力量’驱动亚欧大陆繁荣共兴”“以‘上合智慧’推动全球南方发展壮大”“以‘上合行动’引领全球治理改革完善”——习近平主席的深邃思考，饱含着对上合组织这一世界上幅员最广、人口最多、发展潜力巨大的新型区域合作组织承担更大时代责任的期许。
“站在关乎人类前途命运的十字路口，上海合作组织应该勇担历史责任，主动引领历史航向。”习近平主席的铿锵话语为世界注入信心和力量。
新中国中医药高等教育70年：从守住根脉到走向世界-新华网
传承古脉薪火，拥抱创新浪潮。中医药人才培养70年间从师徒“口传心授”迈向院校系统育才，为中华文化创造性转化和创新性发展写下了生动注脚。
1956年9月，北京东城区北门仓胡同，北京中医学院正式开学。这是新中国最早创办的中医药高等学府之一，起初只有中医教师4位，学生123人。
70年后的今天，全国独立设置的本科高等中医药院校已达27所，约670所高等院校设置中医药相关专业，中医药专业在校生超80万人，构建起涵盖专科、本科、硕士、博士、博士后的完整培养体系。
“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新”“建立符合中医药特点的服务体系、服务模式、管理模式、人才培养模式”——新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，中医药事业和中医药人才培养得到前所未有的重视与发展。
中医药是中华文明的瑰宝，传承创新发展中医药是件大事。最新发布的《中医药振兴发展“十五五”规划》提出，深化中医药教育综合改革。我国持续探索中医药高质量人才培养之路，更好服务教育强国、健康中国建设，促进中华文明同世界文明交流互鉴。
守住根脉：读经典、跟名师、重实践
北京中医药大学良乡校区，三千余名2026届毕业生云集毕业典礼。一顶顶学位帽上悬垂的葫芦形流苏随风轻扬，以悬壶济世的经典意象，定格中医学子学成启航的瞬间。
从“守根脉”到“纳新知”，从“一个人的经验”到“一个时代的智慧”，中医药人才培养在求索中不断跨越。
昔日，伴随“西学东渐”冲击，中医一度面临存亡考验。战乱频仍，也让“口传心授”传承模式难以支撑中医药事业长远发展。
千年瑰宝何以传承？新中国翻开新篇章。
1956年，经国务院批复同意，北京、上海、成都、广州4所中医学院分别成立。东南西北各办一所，依据现代高等教育制度框架，逐步建立起符合自身规律的发展模式。
几乎同一时期，“西医学习中医”也在全国范围展开，为我国中西医结合事业奠定基础。
“中医药人才培养自此迈入标准化、规模化培育新阶段，并逐步探索建立院校教育和师承教育相结合的人才培养模式，为传承岐黄根脉打下制度基础。”中国工程院院士、国医大师张伯礼说。
这是2025年5月30日在北京中医药大学王琦书院拍摄的高2.9米、宽1.7米的《黄帝内经》。新华社发（刘佳林摄）
走进北京中医药大学王琦书院，一部高2.9米、宽1.7米的《黄帝内经》映入眼帘。发经典之奥义，融现代之新知，汇百家之言论，畅自由之思想——墙上悬挂的24字箴言，道出这里的办学宗旨。
正是经历了师承教育与院校教育的碰撞融合，经历了一度生搬硬套西医教学模式、压缩中医课程、经典研读不足的曲折，中医人深入思考：如何在用好现代高等教育体系优势的同时，确保不丢失中医自身的培养逻辑？
中医学院要培养懂中医的人，坚持中医特色的办学方向……一次次蜕变守住根本，也包容并蓄。
如今，全国本科中医药院校均开设了不同类型的中医药教改班、实验班，强化跟师临证学习、注重中医经典教学和临床能力培养，《黄帝内经》《伤寒杂病论》《金匮要略》等中医经典被列为中医学专业必修课。
2026年2月5日，中国中医科学院广安门医院急诊科资深主任齐文升（右一）在科内讲授经方。新华社记者王婧嫱摄
“‘读经典、跟名师、重实践’已成为中医药人才培养的核心范式。”北京中医药大学校长唐志书说，中医药高等教育走出一条兼容现代大学育人优势、又尊重中医药人才成长规律的特色之路。
历经70载耕耘，我国建成了世界上规模最大的中医药高等教育体系，形成了以院校教育为主体，多层次、多类型协调发展的办学格局，培养了300余万名中医药专业技术人才，培育出王永炎、晁恩祥、严世芸、吕仁和、仝小林等一批院士、国医大师和教学名师。
试点中医学九年制人才培养，强化中医思维，建立早跟师、早临床制度……办学规模持续扩大的同时，锚定中医立身之本，医教协同、师承与院校教育相融合的改革举措近年密集落地。
截至2025年年底，医疗卫生机构中医药卫生人员总数达到123.6万人，较2020年增长约49%。近五年来，全国中医药类专业高等教育毕业生每年近20万人，大批优秀人才走出校门，奔赴护佑百姓健康一线。
“在时代变迁中，中医药高等教育始终守住岐黄根脉，形成了独具中国特色的医学人才培养范式。”中国工程院院士、国医大师王琦说，一代代传承有根、创新有魂的中医药人才接续成长，为中医药振兴发展提供了有力保障，更为中华瑰宝生生不息注入绵延不绝的青春力量。
多元育才：标准化与师承个性化结合
今年年初，一名18岁的瑞士女孩辗转联系到安徽中医药大学第一附属医院。患者因脑部疾病饱受折磨，多次手术与药物治疗均告无效，已几近绝望。
在跨国线上会诊中，医院专家团队为患者定制个性化中医诊疗计划，经过治疗，女孩的面部肿胀消退，口舌歪斜得到显著矫正，吞咽功能大幅恢复，行走不稳症状明显改善。
健康中国建设呼唤中医药发挥独特优势，中医药振兴发展呼唤一代代守正创新的能看病、看好病的岐黄传人。
2026年6月24日，在成都中医药大学附属医院国家中医临床研究（糖尿病）基地病房，副院长陈秋教授（右二）带领学生开展带教查房。新华社发（成都中医药大学供图）
让更多年轻人爱上中医、奔赴基层——
上班族饱受亚健康困扰，老年人多病共患，重大疾病患者术后仍需长期康复……老百姓迫切需要中医个体化解决方案，希望在家门口就能获得“简便验廉”的治疗。
培养愿意扎根基层的中医全科人才，是中医药高等教育的时代考题。
依托农村订单定向医学生免费培养项目，成都中医药大学将中医学“蒲辅周班”开在了基层一线，通过临床导师一对一的指导，让学生早早融入真实基层诊疗场景。10余年来，300余名毕业生从这里走出，奔赴基层医疗卫生岗位。
留住热爱，方能育得良才。到中医药博物馆开展体验式学习、邀请名医大家授课、重大科研平台面向本科生开放……中医药高校以多样的课堂实践，悉心浇灌着青年学子心底热爱中医的种子。
“手把手”传递技艺，“心传心”赓续医道——
传统中医一大特点，是口传心授的师带徒模式。如何更好发挥院校“标准化”教育与师承“个性化”培养的优势？
在上海中医药大学龙华临床医学院教学门诊室，2022级中医学专业本科生小张仔细接诊一名慢性胃炎患者。问诊查症、观察舌脉、细辨病机之后，老师逐条“拆解”：“刚刚的诊断没有问题，但对舌象的描述还不够精确……”
2026年7月21日，在天津中医药大学求真报告厅举行的“第四届张伯礼暑期学校三位一体践行班”上，中国工程院院士张伯礼为国内六所“双一流”中医药高校的本科生作专题报告。新华社发（天津中医药大学供图）
实行“临床+科研”双导师制，在附属医院、临床医学院推行“师带徒”“书院制”等培养方式……秉持“早临床、多临床、重传承”理念，一批高校因地制宜创新，让学生在临床场景中锤炼本领。
培养更多名医、名师和名家——
中医药事业的长远发展，迫切需要一批科研与临床的领军人才，努力走出一条以领军者培养带动中医药承古启新的道路。
9年制本博连读，一边是“双一流”高校的优质教学资源，一边是在不同学习阶段配备不同的中医经典学习导师、临床学习导师、科创导师等——上海中医药大学和中国中医科学院合办的“屠呦呦班”探索“小而精”模式培养拔尖中医人才。
北京中医药大学培养未来战略中医学家的“王琦班”，广州中医药大学的“铁涛班”，成都中医药大学的“李斯炽班”……各具特色的长学制试点，正在为中医药事业积极储备未来的高端人才。
守正创新：在拥抱科技浪潮中走向世界
智能设备自动分析患者舌、面、脉诊信息，医生在看诊时用语音生成病历，诊后提供随访与健康管理……这是广东省中医院珠海医院“数智门诊”诊疗服务的一幕。
这一“诊前-诊中-诊后”全流程数智门诊由广州中医药大学、广东省中医院参建的横琴实验室研发，实现智能信息采集、大模型辅助决策、人机协同制定个性化方案及智能化诊后管理，为医院带来精准智能诊疗新模式。
拥抱科技创新，正让中医药健康服务的优势和潜能得到更大发挥。
2026年6月29日，在上海市筋骨病中医推拿技术重点实验室，上海中医药大学附属曙光医院中医推拿智能管控平台课题组教师带领学生测试推拿仿生机器人。新华社发（上海中医药大学供图）
“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新”“加快推进中医药现代化、产业化”“推动中医药走向世界”……遵循习近平总书记的指引，新时代中医药人才既拥抱现代科技，也扩大国际视野。
“不能靠简单的中西医‘拼盘式’教学，而要兼顾两套思维，依托高端平台让学生在真实项目里历练成长。”中国工程院院士陈士林说。
上海中医药大学生物医学工程专业本科生刘宇奇在完成课程学习后，参与校企一对多可控智能拔罐器具的科创研发。“只懂代码不懂中医，做出来的设备不接地气；只会中医理论，又很难实现数字化落地。打基础、做项目，帮我找到了医工交叉的方向。”刘宇奇深有感触。
打破学科壁垒，打通多方教学资源，把“中医+”和“+中医”复合型人才培养纳入工作规划……各地中医药院校正在调整培养方式，力求培育出更多面向时代需求的中医专家。
中医药快步走向世界，以独特疗效服务全球健康、以东方智慧促进文明互鉴，离不开专业过硬、眼界开阔的人才。
2026年8月1日，在科摩罗莫罗尼举行的第六届中非青蒿素复方控制疟疾国际论坛上，科摩罗卫生部向广州中医药大学抗疟团队颁发抗疟卓越贡献奖。新华社发（广州中医药大学供图）
“青蒿研究中心，以及围绕青蒿素抗疟等开展的各类国际科研合作、学术交流，都是学生了解中医药对外传播的鲜活课堂。”广州中医药大学副校长张忠德说。
北京中医药大学已为170个国家和地区培养了3万余名中医药专门人才；上海中医药大学每年有来自70多个国家的3000多名国际学生，其中国际本科生占比达22.8%……中医药高等教育正在成为对外交流的重要桥梁，为构建人类卫生健康共同体贡献着“中国智慧”。
在快速发展中，中医药高等教育也面临绕不开的课题：高水平师资仍显不足，师承与院校教育的深度融合尚需破题，学生中医思维的培育还需久久为功……
70载栉风沐雨，中医药高等教育在赓续薪火中不断坚定自信。“十五五”时期，中医药高等教育将持续培养熟读经典、擅长临床、敢于创新的新时代中医药人才，让岐黄之术更好守护万家安康。
文字记者：田晓航、彭韵佳、余佩璇
国际社会期待习近平主席出席2026年上合组织峰会-新华网
8月30日至9月3日，国家主席习近平将出席在比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会，并应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、埃及总统塞西邀请对两国进行国事访问。
在上合组织成立25周年之际，国际社会期待习近平主席出席此次峰会，同与会各国领导人一道为上合组织高质量发展注入动力，引领“上合大家庭”继续弘扬“上海精神”，促进地区安全与发展，携手破解全球治理难题，为世界和平与发展作出更大贡献。
弘扬“上海精神”凝聚团结奋进力量
2013年，习近平主席首次出席上合组织峰会，地点正是比什凯克。13年后，这座城市再次成为上合组织峰会举办地。各界正满怀期待欢迎习近平主席的再次到访。
“习近平主席的远见卓识为上合组织深化互利合作、谋划长远发展提供了重要指引。”吉尔吉斯斯坦奥伊奥尔多专家倡议中心主任伊戈尔·舍斯塔科夫说，期待习近平主席在此次峰会上围绕维护地区安全、促进经济发展、增进民心相通提出新的建议和举措，为地区繁荣稳定注入新动力。
这是2026年5月9日在塔吉克斯坦杜尚别拍摄的中方援塔议会大楼。新华社记者张超群摄
“上海合作组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行‘上海精神'，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。”2013年以来，习近平主席13次出席上合组织峰会，始终强调弘扬“上海精神”，同各方一道加强团结协作，推动上合组织不断发展壮大。
“‘上海精神’顺应时代发展大势，回应各国共同关切，为上合组织发展奠定了坚实的理念根基。”巴基斯坦和平与外交研究所执行主任穆罕默德·阿西夫·努尔说，期待习近平主席发表重要讲话，继续丰富“上海精神”的时代内涵，推动上合组织在完善全球治理的实践中焕发新的生命力。
2026年8月17日，在俄罗斯喀山国际展览中心，嘉宾在俄中博览会现场挑选手工艺品。新华社记者冯开华摄
上合组织已从最初6个创始成员国发展为如今由27个国家参与、在50多个领域开展合作的世界最大区域组织，人口约占世界一半，经济总量约占全球四分之一。“上合大家庭”的合作空间不断拓展，国际影响力持续提升。
“‘上合大家庭’不断壮大，协调各方行动的重要性更加凸显。”哈萨克斯坦世界经济与政治研究所所长朱马别克·萨拉别科夫说，去年天津峰会通过《上合组织未来10年（2026—2035年）发展战略》，明确了这一新型国际组织下一阶段的发展蓝图，期待习近平主席在今年峰会上就进一步促进团结协作提出重要主张，为共同落实未来10年发展战略凝聚合力。
这是2026年7月9日在白俄罗斯奥尔沙拍摄的经中方现代化改造后的奥尔沙亚麻厂二号工厂车间。新华社发（任科夫摄）
老挝社会与经济科学院社会经济政策研究所所长吴沙万·天特翁萨不久前赴比什凯克参加2026上海合作组织媒体智库峰会。他期待今年的上合组织峰会推动区域合作取得新进展，为老挝加强同地区各国的互联互通、扩大贸易投资合作、推进绿色发展带来更多机遇。
“上合组织的发展正迈入一个全新阶段。”塔吉克斯坦经济学家拉赫蒙·乌尔马索夫说，中国正将自身的现代化进程与“上合大家庭”的现代化建设需求更加紧密地结合起来，期待习近平主席在今年峰会上进一步阐明促进共同发展的中国主张，为各国携手推进现代化提供指引。
深化务实合作共建安宁繁荣家园
塔什干国立农业大学的苹果种植示范园里，一株株果树沿着行垄整齐排开，微喷管线密布其间，一旁的微型气象站持续记录着温度、湿度等变化。该校副教授古尔切赫拉·纳尔马托娃说，她和同事们把在中国杨凌上合组织农业技术交流培训示范基地学到的智能灌溉、水肥一体化等技术带到了乌兹别克斯坦，并通过讲座、研讨会和现场示范，分享给学生和当地农户。
2024年4月，中方科研人员在吉尔吉斯斯坦与当地果农交流苹果种植技术。新华社发
习近平主席2019年在上合组织比什凯克峰会上提出设立上合组织农业技术交流培训示范基地。“这是一项富有远见的举措！”纳尔马托娃说，“期待习近平主席在比什凯克提出更多举措，为上合组织的农业可持续发展合作打开更广阔空间。”
在莫斯科，全球首家在专业建设中引入5G技术的鲁班工坊持续为当地培养技术技能人才，俄罗斯教师把在天津学到的“边做边学”教学模式带回课堂；中吉乌铁路进入实体施工攻坚阶段，一条联通三国的运输新通道正加快形成；在青岛上合示范区，上合组织国家的客商忙碌咨询着合作项目……从田间到课堂，从人才培养到基础设施建设，处处体现着习近平主席所说的“推动上海合作组织更好发展，中方始终讲求一个‘实’字”。
2026年8月15日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，工人在中吉乌铁路克奇阿勒特河特大桥工程施工现场工作。新华社记者李任滋摄
一年来，中方落实习近平主席在天津峰会上提出的重大倡议，以“中国行动”赋能地区发展。绿色产业、数字经济、科技创新、能源、高等教育、职业技术教育、人工智能7个应用平台全部启用。新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目落地近四分之三，100个“小而美”民生项目立项超过三分之二。
“中国提出的倡议转化为行动，中方作出的承诺见得到成果。”俄罗斯普列汉诺夫经济大学塔什干分校副教授拉夫尚·纳扎罗夫说，期待习近平主席在今年峰会上提出更多务实合作举措，各方共同挖掘数字经济、绿色技术、可再生能源等领域的合作潜力，培育地区发展新动能。
2024年4月17日，在巴基斯坦东部旁遮普省珀格尔地区一处农田，当地农业技术人员操作从中国引进的油菜籽收割机。新华社发（艾哈迈德·卡迈勒摄）
如今，“上合大家庭”人员、物流、数据往来日益密切，加强安全协作、有效应对各类风险挑战成为各国的迫切需要。去年天津峰会上，成员国领导人共同见证上合组织应对安全威胁与挑战综合中心等“四个安全中心”揭牌，为深化安全协作增添新的机制支撑。
“设立‘四个安全中心’，是以机制建设践行‘上海精神’、深化安全合作的重要举措。”埃及金字塔政治和战略研究中心副主任艾哈迈德·坎迪勒说，期待在习近平主席引领下，中国继续发挥建设性作用，推动成员国增进战略互信、深化安全合作，不断提升共同应对新型安全挑战的能力。
完善全球治理维护国际公平正义
2026年春，一场沙尘暴袭击蒙古国。中国气象智能预警方案“妈祖”帮助当地气象部门预判风险，为牧民提前转场争取了宝贵时间。
“这一实践体现了中国为推动人工智能全球治理作出的积极贡献。”蒙古国科技大学副校长朝鲁蒙巴特尔说，中国已邀请上合组织成员国共建人工智能应用合作中心，期待习近平主席继续推动上合组织深化人工智能治理与应用合作，为弥合全球数字鸿沟贡献更多中国方案。
2026年8月12日下午，从北京首都国际机场起飞的国产大飞机C919平稳降落在蒙古国新乌兰巴托机场。新华社记者宝乐日其其格摄
环顾世界，地缘冲突多点延宕，气候变化、人工智能治理等全球性挑战日益突出。如何完善全球治理、凝聚行动合力，成为国际社会共同面临的时代课题。
2025年上合组织天津峰会期间，习近平主席提出全球治理倡议，明确指出“上海合作组织要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率”。
如今，全球治理倡议已得到近160个国家和国际组织支持响应。“全球治理之友小组”在纽约、日内瓦、维也纳三地相继成立，成员数量达到60余国。全球治理倡议已经从中国方案转化为国际实践，日益展现出强大的生命力。
“期待上合组织积极参与构建更加公正的多极世界秩序”“要继续打破少数国家以武力重塑地区秩序的霸权逻辑”“推动人工智能治理等议题的全球共同行动”……国际社会对上合组织推动全球治理寄予厚望。
白俄罗斯共产党中央委员会负责与上海合作组织和金砖国家互动事务的部门负责人鲁斯兰·叶辛说，习近平主席提出的全球治理倡议“顺应了当代世界完善全球治理体系的迫切需要”，“期待在中国的积极推动下，上合组织继续践行真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系”。
2025年12月9日，“全球治理之友小组”启动会议在纽约联合国总部召开，“全球治理之友小组”正式成立。新华社记者张凤国摄
“全球治理倡议是一剂对症的良药。”伊朗德黑兰大学亚洲研究中心主任哈麦德·瓦法伊认为，这一倡议强调主权平等、遵守国际法治，回应了国际社会对公平正义的共同诉求。他期待“上合大家庭”携手践行中国提出的四大全球倡议，更好反映全球南方国家的共同关切，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
习近平主席指出，上合组织“提出并实施许多全球治理新理念，日益成为全球治理体系建设和改革的积极推动力量”。
俄罗斯莫斯科国立大学亚非学院院长阿列克谢·马斯洛夫说，正是在中国的推动下，“上合大家庭”坚持在平等和相互尊重基础上讨论共同挑战、凝聚合作共识，期待中国继续发挥引领作用，推动更多合作共识落地见效，为完善全球治理贡献更多智慧和方案。
文字记者：朱瑞卿、张远、江宥林
部队坚决贯彻习主席重要指示开展吉隆泥石流抢险救援-新华网
这是一场突如其来的灾害：8月26日10时30分许，因尼泊尔一侧发生泥石流灾害，造成西藏日喀则市吉隆县吉隆口岸重大人员伤亡、失联。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平高度重视，立即作出重要指示指出，当务之急要千方百计搜救失联人员，转移安置受威胁群众，抓紧救治伤员，最大限度减少人员伤亡。要加强监测预警，注重科学施救，防止发生次生灾害。
西部战区应急响应！西藏军区、武警西藏总队应急响应！解放军和武警部队数百名官兵闻令而动投入抢险救援，奔赴喜马拉雅山中段南麓的吉隆口岸。
8月26日11时50分许，武警日喀则支队驻守在吉隆镇的官兵接到命令：前出勘察吉隆口岸情况。刘腊春和两名侦察员在距离口岸3公里处看到，泥石流倒灌，堵塞了河谷间的216国道。
西藏军区吉隆边防连林敬义、贡嘎加参、陆彬、魏晓亮等4名官兵也停在此处。路没了，他们开始往两侧的山上爬，沿山脊继续深入，随后将侦察结果上报。
多路信息向西部战区联指中心汇集，各席位紧张有序，结合灾区兵力、医疗、交通等实际情况，科学部署抢险救援任务——
西藏军区派出前方指挥组赶赴现场，并紧急出动应急救援力量；西藏日喀则军分区某部130余人和工程机械设备做好出动准备；武警西藏总队日喀则支队140余名官兵携专业救灾设备奔赴一线……
战区空军某部听令加强监测预警。结合卫星云图、雷达回波、地面观测站数据和数值预报产品，从事高原气象研究近20年的甘东，带领骨干展开研判。
“青藏高原正值雨季，午后对流发展快，航线上极易出现积雨云和雷雨天气。”甘东说，“气象保障要针对运输机、直升机、无人机等不同机型，实时快速更新。”
26日20时许，高原某机场出现短时稳定天气，战区空军一架无人机抓住可飞时间窗口，飞赴吉隆口岸侦察。
8月26日，西部战区空军某部无人机起飞，赴吉隆口岸地区侦察灾情。新华社发（曹润发摄）
此时，日喀则市公安局吉隆口岸分局内已成立临时指挥所，统筹协调军地救援力量。林敬义、刘腊春汇报了下午反复深入口岸方向的现地侦察情况：吉隆口岸上游已出现堰塞湖，地质不稳定，对下游救援造成威胁，开辟通道难度很大。
“坚持极限思维、底线思维，我们立足最困难情况做任务准备。”日喀则军分区领导介绍，“第一，召回所有在外人员，加强组织指挥；第二，在前方设置观察哨，密切监测灾情；第三，分区130余人的增援力量，已携带工程机械设备抵达吉隆镇，和先头部队一起开展抢险救援。”
这一夜，注定无眠。
27日凌晨，西部战区空军某部接到命令：计划出动一架运-20，搭载西部战区指导组赶赴西藏。
灾情就是命令。灾害发生后，这支部队已遴选多个过硬机组，围绕航线规划、高原天气、备降机场等展开研究。机务人员全面检查飞机，调试相关参数，并组织运-20的构型转换，加装物资固定装置、医疗救护设施等。
“高高原航线平时就是我们的重点训练课目。”驾驶运-20的机长说，“我们时刻准备着。”
连夜抽组的战区指导组，于8时02分搭乘运-20从西南某机场起飞。经军地空管部门协调规划时间窗口，运-20机组在空中加速切近，避开大流量时间段，于10时许提前到达西藏某高原机场。
8月27日上午10时许，搭载西部战区指导组的运-20顺利抵达西藏某高原机场，投入日喀则市吉隆县泥石流灾害联合救援（视频截图）。新华社发（顾阔业摄）
战区指导组随即奔赴现地，全面统筹调度军队各类救援力量，统一规划部署抢险救援任务——
西藏军区前方指挥组实地踏勘灾情、研判形势，协同地方推进各项抢险救援任务；解放军和武警部队累计500多人次、数十台车辆，投入救援行动；西藏军区某旅转运的第一台物资车清晨抵达吉隆镇，紧前转运棉帐篷、折叠床、防潮垫等物资9000余件；西藏军区总医院应急医疗队，配齐应急搜救处置、紧急手术、重伤救治相关医疗设备，集结待命。
断路、断电、断网条件下，最牵动人心的，还是受灾核心区的情况。27日13时左右，天空传来轰鸣，西藏军区某陆航旅2架直升机飞抵吉隆口岸上空。
飞行员苏卫龙曾执行过定日地震抢险救灾任务，这一次又驾驶战鹰奔赴一线。他说：“高原气流环境复杂，起飞后遇到了降水、云蔽山等情况，得益于细致的执飞前准备和精准的气象预报，我们顺利通过复杂地形，完成灾情勘察、救援路线勘定等任务。”
从直升机舷窗向外望去，沟谷陡峭，周边仍有不少冰川冰湖、地质灾害隐患，吉隆口岸建筑物被淤泥覆盖，道路严重损毁，抢险救援面临极大困难。
当务之急是千方百计搜救失联人员。
吉隆口岸是中尼边境贸易的重要通道，属国家一类陆路口岸，商贸集中，人员及建筑设施多。
人民至上，生命至上。28日清晨，应地方指挥部要求，部队果断行动——
陆上，解放军和武警部队救援力量，携带生命探测仪和无人机等装备，向吉隆口岸推进，执行人员搜救、道路抢通、淤泥清理等任务，同步开展侦察摸排、地质风险及通行条件排查。
8月28日，武警西藏总队日喀则支队官兵赴吉隆口岸附近区域开展搜救排查工作。新华社发（杨杰摄）
武警西藏总队日喀则支队李其璞说：“我们充分发挥组织严密、突击力强的优势，在任务艰巨的地段攻坚作业。”
空中，西部战区空军一架无人机同步进行勘察。实时回传的画面显示，某雪山发生雪崩，造成冰屑汇入堰塞湖。战区空军立即通报预警。指挥机构获情研判后，指导军地有关部门做好应急疏散。
“我们连续3天起飞无人机对受灾核心区进行长航时、大范围、近距离勘察，密切关注堰塞湖和周边山体稳定性，研判次生灾害风险，为各级抢险救灾持续提供科学数据支撑。”战区空军某部负责人介绍。
28日10时许，风险初步排除后，救援工作紧前开展。西部战区指导组和任务部队指挥员接续勘察灾情、研判处置方案、指挥部队继续行动，为后续救援任务稳妥推进打下基础。
遍地的淤泥、碎石之中，立起一面鲜红的党旗。西藏军区日喀则军分区徐兴国是党员先锋队的一员。他们挥动锹镐，配合大型工程机械作业抢通道路。100米、500米、800米……持续向吉隆口岸纵深区域挺进。
“我们必将以坚决有力的举措、科学高效的方法，扎实做好各项工作。”西部战区指导组邓巍说，“当前，抢险救援工作紧张有序开展，群众安置、善后处置等工作全面启动推进。”
在吉隆县吉甫村临时安置点，西藏军区某部医疗小分队，携带帐篷、卫生药品等物资，为转移安置至此处的受灾群众送医送药，周密细致做好相关工作。
听令景从，全力以赴。解放军和武警部队官兵持续奋战在抢险救灾一线，忠实履行职责使命。
文字记者：刘艺、黄一宸、刘言明
习近平主席引领推动全球发展倡议在上合国家落地生根-新华网
原标题：共享机遇共谋发展——习近平主席引领推动全球发展倡议在上合组织国家落地生根造福地区各国人民
发展，解决一切问题的总钥匙。
“中方发起全球发展倡议，就是希望国际社会高度重视发展问题，推动构建全球发展伙伴关系，实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中方愿同各方一道，推动倡议在本地区落地生根，助力各国实现可持续发展。”2022年，习近平主席在上海合作组织撒马尔罕峰会上说。
全球发展倡议提出5年来，顺应时代潮流，回应各国人民对美好生活的追求，直面发展进程中的风险挑战，获得上海合作组织大家庭成员高度认同和积极响应。
5年来，上合组织国家在“上海精神”指引下，以务实合作践行全球发展倡议提出的重要理念，成为落实这一倡议的重要平台，探索出毗邻国家结伴而不结盟、共守安全稳定、共促发展繁荣的新型区域合作模式，不断为各国共同发展、人民幸福美满注入强大动力。
2013年以来，习近平主席每一年都出席上合组织成员国元首理事会会议并发表重要讲话。
从“提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观”，到主张“将本组织打造成为成员国实现共同繁荣振兴的可靠依托”；从倡议“走开放融通之路”，到强调“要维护发展权利”；从建设团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义的共同家园，到“在共商共建共享中增强地区发展动能、增进人民福祉”，习近平主席对上合组织的擘画与思考，始终着眼人类共同利益，始终关注发展这个根本性问题，致力于为各国共同发展创造机遇、注入动力。
这是2025年9月1日拍摄的2025年上海合作组织峰会主会场外景。新华社记者孙凡越摄
5年前，面对地缘冲突加剧、贸易摩擦陡增、全球经济不确定性上升的复杂局势，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出全球发展倡议，为促进全球发展事业贡献“中国方案”。
“坚持发展优先”“坚持以人民为中心”“坚持普惠包容”“坚持创新驱动”“坚持人与自然和谐共生”“坚持行动导向”——全球发展倡议中六个“坚持”的核心内容，无不强调“发展是各国不可剥夺的权利”，与“上海精神”中的“谋求共同发展”高度契合。
“全球发展倡议切中当今世界的现实需求，并形成广阔的合作网络，为包括上合组织国家在内的各国创造共同发展的机遇。”《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫说。
这是2022年9月13日在哈萨克斯坦扎纳塔斯拍摄的扎纳塔斯风电场风机。新华社发（德米特里·瓦西连科摄）
从支持建设“丝绸之路经济带”倡议，到聚焦维护粮食、能源安全与产供链稳定，从提出团结共促世界公正、和睦、发展，到倡导维护多边贸易体制，上合组织将共同发展、合作发展理念融入区域发展进程，为推进更加普惠包容的经济全球化探索实践路径。
阿塞拜疆中国倡议、发展和文化研究中心主任埃明·加西莫夫认为，5年来，全球发展倡议的重要性不断提升，包括上合组织国家在内的广大发展中国家致力于“共同提升发展能力”，对全球经济的可持续发展意义重大。
为推动全球合作发展展现“上合担当”
“我们率先启动共建‘一带一路’合作，一大批标志性工程和‘小而美’民生项目落地生根，产业投资合作积极推进，地区发展繁荣动力更加充足。我提出的中方同上海合作组织其他国家累计贸易额突破2.3万亿美元的目标提前实现。立体互联互通网络更加完善，成员国之间开通国际公路运输线路近1.4万公里，开行中欧班列累计超过11万列。”2025年，习近平主席在上合组织天津峰会上细数合作发展的丰硕成果。
2025年9月9日，中欧班列（浙江）跨里海国际运输走廊班列第237列抵达巴库阿普歇伦物流中心。新华社记者刘书辰摄
5年来，中方同上合组织各方一道落实全球发展倡议，坚持经济全球化正确方向，坚持发展优先，努力把互利合作“蛋糕”做大，让发展成果更多更公平惠及各国人民。
在全球发展倡议推动下，上合组织立体多元的互联互通网络日趋完善。跨里海国际运输走廊运力快速增长，中吉乌铁路进入实体施工攻坚阶段，中塔公路稳步推进……更加紧密的铁路、公路及多式联运网络，为内陆国家突破地理阻隔、深化经贸合作提供交通支撑，并带动配套产业兴建、集聚，让“交通走廊”转变为“经济走廊”。
“对于吉尔吉斯斯坦这个内陆山地国家而言，基础设施建设不仅能提升交通便利化程度，更是经济发展的关键因素。”吉尔吉斯斯坦经济学家托龙别克·阿布德罗夫说。
2026年2月11日，在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德州，中国建设工人为中吉乌铁路贾拉拉巴德隧道安装隧道通风设备。新华社发（任卫云摄）
在上合组织国家减贫与发展研修班，白俄罗斯、亚美尼亚等国学员研学中国减贫经验；由中巴企业共同试验、筛选的杂交油菜新品种在巴基斯坦为当地农民带来新收益；中蒙成立荒漠化防治合作中心，支持蒙古国“十亿棵树计划”……减贫、粮食安全等“小而美”项目沁润人心，鲜明体现了全球发展倡议所主张的“以人民为中心”“普惠包容”等理念，让各国民众共享发展果实。
习近平主席说：“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”经过各方努力，习近平主席在去年上合组织天津峰会上提出的在有需要的成员国实施100个“小而美”民生项目的计划，如今已立项超过三分之二。
乌兹别克斯坦经济合作协会主席穆赫托尔·乌马罗夫认为，具有直观社会经济效益的项目对发展中国家尤为重要。这些项目“小而美、惠民生、见效快”，能让普通民众切实感受到合作成果。
在彼此成就、共创未来中迈向现代化
埃及苏伊士运河畔的工业园区里，“北斗”定位系统与“一网一云一平台”为企业提供数字服务；内蒙古甘其毛都口岸通过部署无人驾驶自动引导车，实现中蒙跨境货运30秒快速通关；中亚大陆上，扎纳塔斯风电场、图尔古孙水电站等项目释放清洁能源发展潜力……上合组织合作朝着更绿色、更智能的方向发展，共享智能时代发展红利。
这是2025年5月8日在哈萨克斯坦东哈州拍摄的图尔古孙水电站（无人机照片）。新华社记者李任滋摄
“实现现代化是本组织国家的共同目标。”习近平主席深刻指出，中国始终将自身发展同上海合作组织发展联系起来，同各成员国人民对美好生活的向往联系起来。
从同各方全面落实高质量共建“一带一路”八项行动，用好农业示范基地、地方经贸示范区、生态环保创新基地等平台促进区域合作，到成立上海合作组织国家数字教育联盟与上合组织国家共享发展经验和最新技术成果，再到在成员国建设10所“鲁班工坊”助力当地人才培养，多年来，中国始终坚持行动导向，挺膺担当，致力于推动上合组织国家携手发展。
埃及金字塔政治和战略研究中心副主任艾哈迈德·坎迪勒表示，期待中国在推动绿色创新和可持续发展方面发挥更大作用，推动本地能力建设，并加强上合组织与现有国际机制之间的协调，增加发展中国家的话语权和代表性。
这是2025年5月28日在埃及苏伊士省拍摄的中埃·泰达苏伊士经贸合作区一景。新华社记者姚兵摄
巴基斯坦南方科学和技术促进可持续发展委员会伊斯兰堡大学中国研究中心主任萨迪娅·海德尔认为，上合组织是全球发展倡议的理想实践平台，“展示了不同政治体制的国家和经济体如何在不附加任何条件的前提下，围绕共同目标达成共识”。
志之所趋，无远弗届。2026年上合组织峰会即将启幕，面向未来，中国将与各国一道，进一步传承和发扬“上海精神”，践行全球发展倡议，积极担当作为，以更加务实的举措，促进各国共同发展，为推动构建上海合作组织命运共同体注入澎湃动力。
文字记者：乔继红、邓茜、周思雨
汲取思想伟力开启奋进新程——广大党员、干部深学细悟《习近平党建文选》第一卷、第二卷-新华网
思想之旗引领新征程，理论之光照亮奋进路。
在中国共产党成立105周年之际，中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平党建文选》第一卷、第二卷由中央文献出版社出版，在全国发行。
连日来，从中央到地方，从城市到乡村，全国广大党员、干部沉心静气读原著、学原文、悟原理，在深学细悟中感悟习近平党建思想的真理力量和实践伟力，汇聚起奋进新征程、建功新时代的昂扬斗志。
《习近平党建文选》第一卷、第二卷紧紧围绕“十四个坚持”，对习近平党建思想的丰富内涵、科学体系和重要原创性贡献作了充分反映。
“习近平党建思想在回答新时代管党治党、兴党强党的重大课题中形成和发展。”清华大学马克思主义学院教授宋伟说，党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，党在革命性锻造中更加坚强有力，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想的科学指引。
从《确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心》到《中央八项规定是长期有效的铁规矩、硬杠杠》，从《严明政治纪律，自觉维护党的团结统一》到《造就忠诚干净担当的高素质干部队伍》……一篇篇重要文献，记录着新时代全面从严治党的壮阔历程，系统反映习近平党建思想形成、丰富与发展的历程。
“文选内容系统完备，逻辑严密有序，既展现出共产党人管党治党的清醒和定力，也映照出始终如一的初心使命和政治本色。”中国浦东干部学院教学研究部副主任刘哲昕认为，通过学习，深入领会习近平党建思想蕴含的坚定理想信念、高度历史主动、鲜明问题导向、强烈使命担当、深厚为民情怀、科学思想方法，广大党员、干部能够真切体悟习近平党建思想的真理力量和人格力量，从而不断增强政治、思想、理论、情感认同。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
这部文选系统呈现了习近平党建思想的理论脉络，既保留了重要论述的原汁原味，又通过科学编排帮助广大党员、干部把握思想全貌。
收到《习近平党建文选》第一卷、第二卷时，河南农业大学副教授王草感受到的不仅是百余篇文稿的厚重，更是“一座理论大厦”的分量。翻开书页，她不禁想起习近平总书记分享的读书心得，“要反复读，用心读，要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’”。
“读得越深，越能体悟到，习近平党建思想源于实践，又指导实践，闪耀着马克思主义的理论光芒。”王草深有感触地说。
坚持以科学理论引领全党、用科学理论武装全党，是我们党的优良传统和巨大优势。
中央党史和文献研究院表示，认真学习这部重要著作，对于推动全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，深化党的创新理论武装、推动全党不断提高思想理论水平，持之以恒推进全面从严治党、推动中国式现代化行稳致远，具有十分重要的意义。
《习近平党建文选》第一卷、第二卷的出版发行，为广大党员、干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想提供了权威教材，推动全党真正把学习成效转化为推进新时代党的建设新的伟大工程的生动实践。
今年6月，中央党的建设工作领导小组印发《关于学习贯彻习近平党建思想的通知》，强调学习贯彻习近平党建思想是当前和今后一个时期全党的一项重要政治任务。
两个多月来，深学细悟《习近平党建文选》第一卷、第二卷的热潮在全国各地持续升温。
在广东省江门市蓬江区，一套覆盖全区的常态化学习机制正在悄然改变着干部队伍的精神面貌。
领导干部依托区委理论学习中心组每季度专题研讨，年轻干部在党校主体班次中接受“必修课”锤炼，基层党员通过每月《党务工作清单》及时跟进学习；“榜样的力量”访谈式教学邀请先进典型面对面交流，让学员在聆听故事中感悟担当精神……针对不同群体“因岗施教”，这套学用结合的闭环机制，让理论学习春风化雨、润物无声。
读原著、学原文、悟原理，方能知其然更知其所以然、明其义更明其理。
深学细悟，重在联系实际、思考内化。广大党员、干部在逐字逐句研读中，不仅系统把握习近平党建思想的科学体系与核心要义，更结合本职工作把理论学习与解决实际问题紧密结合，反思短板、明晰方向，在学中干、在干中学。
各地各部门依托“三会一课”、主题党日等有效载体，组织推动广大党员、干部认真学习《习近平党建文选》第一卷、第二卷。
江苏省广播电视局各党支部把《习近平党建文选》第一卷、第二卷作为核心学习材料，邀请省委党校专家进行系统解读阐释；
安徽省石台县委理论学习中心组集中研读文选，与会同志静下心来、全神贯注，逐篇学习、逐句领悟，示范带动全县学习贯彻工作往深里走、向实处做；
在云南省文山壮族苗族自治州西畴县，当地依托“火塘会”这一深受群众喜爱的形式，把理论学习搬到村寨火塘边。干部群众围坐在火塘旁，结合发展实际学习文选，用接地气的语言把党的创新理论讲清楚、讲明白；
许多单位坚持领导干部带头学，发挥“关键少数”示范引领作用，先学一步、学深一层，带动形成层层跟进、全员学习的浓厚氛围。
在学习中，大家愈发感受到习近平党建思想的博大精深和系统完整，既讲清了“为什么抓”的深层逻辑，又指明了“怎么抓”的方法路径，每一个重要论断都回应着时代课题，每一个部署要求都蕴含着忧患意识与历史担当。
真理的味道愈发甘甜，信仰的根基愈发牢固，大家越读越觉得解渴、越学越感到充实，学习领悟不断往深里走、往实里走、往心里走。
案头一卷书，脚下万里路。深入学习贯彻习近平党建思想，最终要落到一个“行”字。
以学铸魂，以学增智，以学正风，以学促干。“十五五”开局之年，广大党员、干部坚持学思用贯通、知信行统一，着力把党的创新理论转化为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
八月的福建省三明市沙县区夏茂镇俞邦村，溪水潺潺。村口小吃店热气蒸腾，游客络绎不绝。这个“沙县小吃第一村”，村集体收入曾经只有17万元，如今突破百万元，年接待游客20万人。
“文选中关于‘健全上下贯通、执行有力的组织体系’的内容，我们深有体会。基层党建实了，富民路子就宽了。”俞邦村党支部书记张昌松说，文选出版发行后，村党支部把组织全体党员研读与带着大家干结合起来，让理论学习真正转化为强村富民的行动力。
理论的伟力，不仅体现在乡村振兴的蝶变中，也激活着城市基层治理的“神经末梢”。
在天津市和平区新兴街道卫津路社区，主题党日活动搬到了老旧小区提升改造现场。全体党员带着对文选中关于“坚持人民至上”重要论述的深入思考，实地查看新规划的停车位和适老化设施，针对居民反映的具体诉求，现场认领任务、限时解决。
“通过学习讨论和深入调研，大家领悟到文选的理论知识时时刻刻指导着基层的工作实践。”和平区委常委、组织部部长董学琛说，把学习落到实事上，党员群众在解决身边事中真切感悟到了习近平党建思想的实践温度，真正推动理论学习入脑入心、见行见效。
为学之实，固在践履。广大党员、干部把“学”的出发点和落脚点放在“用”上，将学习成效转化为推动高质量发展的本领。
不久前，在深圳东南200公里的珠江口盆地海域，全球首座16兆瓦张力腿浮式风电平台“海油安澜号”成功接入陆丰油田电网，正式为海上油田直供绿电。
两个多月来，海洋石油工程股份有限公司党委理论学习中心组领学促学，原原本本研读文选，并依托理论学习建立重点工作任务台账，推动理论学习落地转化。
“我们坚持学用结合，紧盯深远海风电开发这一世界级技术难题，把党建力量凝聚在攻坚一线。”公司“海油安澜号”项目常务副总经理魏雄标说。
学之愈深，知之愈明，行之愈笃。
广大党员、干部把从《习近平党建文选》第一卷、第二卷中汲取的真理力量，转化为逢山开路、遇水架桥的实干劲头，以理论清醒保持政治坚定，以实干实绩书写时代答卷，把学习成效源源不断地汇入强国建设、民族复兴的壮阔实践之中，激发起奋进新征程的磅礴力量。
第1视点丨文明交流书写中埃友好篇章
在元首外交引领下，中埃两国人文交流丰富多彩，联合考古成果频出，文博、文旅热度渐增，不断书写中埃两国人民友好互鉴新篇章。
把握应对人工智能机遇挑战共创人类社会更加美好未来
7月17日上午，国家主席习近平在上海世界会客厅出席2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式并发表主旨讲话。
第1视点｜老社区改造，安居更宜居
7月15日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到上海市黄浦区的半淞园路街道市民新村居民区考察调研。
第1视点丨今天，他们获颁国家最高科学技术奖
7月8日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向获得2025年度国家最高科学技术奖的中国科学院物理研究所陈立泉院士和中国电子科技集团第十四研究所贲德院士颁奖。
第1视点｜总书记号召全党坚定信心、接续奋斗
7月1日上午，习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上发表重要讲话。
第1视点｜致敬功勋党员砥砺奋斗意志
7月1日上午，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平总书记为“七一勋章”获得者颁授勋章。
跟随总书记走进田间感受智慧“三夏”
6月24日，习近平总书记在山东省德州市考察期间，来到陵城区边临镇东于架村，听取当地“三夏”生产工作汇报，了解小麦收成、玉米种植、农资供应等情况。
当地时间6月9日上午，正在朝鲜进行国事访问的中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛参谒中朝友谊塔。朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩和夫人李雪主陪同。
第1视点丨影像见证“未来之城”拔节生长
23日上午，习近平总书记来到河北雄安新区，察看启动区建设进展，考察中国华能集团有限公司、北京四中雄安校区，了解雄安新区建设发展情况，亲切慰问入驻和在建疏解单位干部职工代表。
第1视点丨总书记心系“健康中国”
习近平强调，到2035年建成健康中国是中共中央作出的一项战略决策，“十五五”是实现这一目标的关键时期，必须统筹谋划、加紧推进，力求取得决定性进展。
第1视点丨总书记为我们增添信心和力量
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5日下午在参加他所在的十四届全国人大四次会议江苏代表团审议时强调，完成“十五五”经济社会发展目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。
第1视点丨为新就业形态劳动者织密保护网
2月10日，习近平总书记在北京市西城区新街口街道父母食堂考察时，见到在这里休息的快递小哥，总书记关切询问他们的工作和生活，为他们付出的辛劳和作出的贡献点赞。
第1视点｜和总书记一起感受节日消费新活力
2月10日上午，习近平总书记在北京考察调研期间来到隆福寺街区，了解当地丰富节日市场供应、打造城市特色活力片区等情况，看望慰问基层干部群众。
第1视点|温暖社区，守护银龄
2月10日上午，习近平总书记在北京考察调研，先后来到新街口街道父母食堂、银龄老年公寓，了解当地开展便民和养老服务等情况，看望慰问基层干部群众。
第1视点｜今天的科创成果明日的智慧生活
9日上午，习近平总书记来到位于北京亦庄的国家信创园，了解信息技术应用创新和北京加快建设国际科技创新中心情况，察看代表性科技创新成果展示，并同科研人员和科技企业负责人代表亲切交流。
第1视点｜乡村振兴路金柚正飘香
11月7日下午，习近平总书记在广东省梅州市梅县区雁洋镇考察南福金柚种植基地，了解当地加大对革命老区支持力度、推进乡村全面振兴等情况。
第1视点｜推进普惠包容的经济全球化构建亚太共同体
当地时间10月31日上午，亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议第一阶段会议在韩国庆州和白会议中心举行。国家主席习近平出席会议并发表题为《共建普惠包容的开放型亚太经济》的重要讲话。
第1视点|这是一次美美与共的盛会
10月13日上午，国家主席习近平在北京国家会议中心出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话，面向世界郑重提出支持妇女全面发展的4点建议。
第1视点｜习近平提出四点建议加速妇女全面发展新进程
习近平强调，当前，妇女全面发展仍然面临复杂挑战，实现男女平等任重道远。展望未来，各方要重温北京世妇会初心，为加速妇女全面发展新进程凝聚更广泛共识、开辟更广阔道路、采取更务实行动。习近平提出四点建议。
第1视点｜发挥上合引领作用践行全球治理倡议
9月1日，上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议、“上海合作组织+”会议在天津梅江会展中心举行。国家主席习近平主持会议并发表重要讲话。
第1视点｜“生活越来越好，真的很幸福”
8月21日上午，习近平总书记在拉萨市布达拉宫广场出席西藏自治区成立60周年庆祝大会，同西藏各族各界干部群众约2万人共同欢聚，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。
“做党和人民满意的好老师”——习近平总书记的重要论述指引教师工作开创新局面-新华网
“百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。”
党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度，对教师工作提出明确要求，为新时代教师队伍建设指明前进方向。
牢记习近平总书记“做党和人民满意的好老师”嘱托，广大教师和教育工作者不忘初心使命，大力弘扬教育家精神，潜心耕耘、默默奉献，为培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人不懈奋斗。
“教师是立教之本、兴教之源”
金秋九月，在第四十二个教师节到来之际，全国广大教师和教育工作者又一次收到来自习近平总书记的节日祝贺和诚挚问候。
“长期以来，全国广大教师认真贯彻党的教育方针，躬耕教坛、传道授业，为党和国家事业发展作出了重要贡献。”
真挚的关怀，殷切的寄望。习近平总书记对教师群体深情牵挂、高度重视，强调“教师是立教之本、兴教之源”。
2016年9月，习近平总书记回到母校北京市八一学校。
当年的老师们，青丝成华发；师生间的情谊，并没有随着岁月流逝而褪色。
见到老教师，习近平总书记十分高兴，同他们一一握手，动情地说：“看到各位老师精神这么好，我心里特别高兴。当年老师对我们要求十分严厉，现在回想起来，终生受益。”
光阴荏苒，尊师重教的情怀始终如一。
出席全国教育大会并发表重要讲话，会见全国教育系统先进集体和先进个人代表，回信勉励全国高校黄大年式教师团队代表……每当教师节来临之际，习近平总书记总是通过各种方式，向全国广大教师致以节日祝福。
2024年9月8日，庆祝第40个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰活动在北京举行。这是与会者在代表发言后鼓掌。新华社记者李鑫摄
国将兴，必贵师而重傅。
2021年6月29日，北京人民大会堂。
习近平总书记亲自为云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅颁授“七一勋章”。
这位帮助数千名贫困山区女孩圆了大学梦的人民教师，代表“七一勋章”获得者发言，讲述了大山孩子们的今天，“远方有灯、脚下有路、眼前有光”。
2026年6月7日，在云南丽江，张桂梅在考场外等待考完的学生归队。当日是2026年高考第一天，69岁的张桂梅校长依旧坚守送考一线，为即将踏入考场的毕业生送去祝福与叮嘱。新华社记者胡超摄
带着对教育事业改革发展的深刻思考、对广大教师的深厚情怀，党的十八大以来，习近平总书记围绕教师队伍建设作出一系列重要论述。
提出“四有”好老师：“全国广大教师要做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师”。
提出四个“引路人”：“广大教师要做学生锤炼品格的引路人，做学生学习知识的引路人，做学生创新思维的引路人，做学生奉献祖国的引路人。”
提出四个相统一：“坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一”。
2023年9月9日，全国优秀教师代表座谈会召开。习近平总书记致信与会教师代表，精辟概括中国特有的教育家精神——
“心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求”。
思想高屋建瓴，情怀深厚绵长。在习近平总书记引领推动下，我国教师队伍建设气象一新、面貌一新。
2018年，中共中央、国务院印发关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见，高位推动教师队伍建设改革；
2024年，中共中央、国务院发布关于弘扬教育家精神加强新时代高素质专业化教师队伍建设的意见，全面系统部署打造支撑教育强国的高素质专业化教师队伍；
“十五五”规划纲要提出“实施教师教育能力提升工程，培养造就高水平教师队伍”；
步伐坚实，成效显著。截至2025年，我国专任教师超1870万人，教师队伍素质不断提升、结构不断优化，支撑起世界上最大规模的教育体系，为培根铸魂育新人提供坚实保障。
“培养造就高素质专业化教师队伍”
秋高气爽的时节，北京师范大学学子们迎来充满希望的新学期。校园内，“学为人师、行为世范”的校训引人注目。
这是2025年7月6日拍摄的北京师范大学校训碑，上书“学为人师，行为世范”。新华社记者胡竞文摄
2014年教师节前夕，习近平总书记来到这里看望教师学生，强调“国家繁荣、民族振兴、教育发展，需要我们大力培养造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，需要涌现一大批好老师”。
有高质量的教师，才会有高质量的教育。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，不断培养造就高素质专业化教师队伍。
铸魂强师，持续加强师德师风建设——
国无德不兴，人无德不立。
习近平总书记指出，评价教师队伍素质的第一标准应该是师德师风。
《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》《关于推开教职员工准入查询工作的通知》等印发，对师德违规行为严打击、“零容忍”……通过将师德师风建设要求贯穿教师管理全过程，师德师风建设长效机制得以不断健全。
在优良师德师风带动下，优秀教师接连涌现，塑造了新时代人民教师的良好形象。
拓展渠道，不断健全教师发展体系——
2021年3月6日，全国两会上，习近平总书记看望参加政协会议的医药卫生界、教育界委员。
谈及如何提升中西部教育水平，习近平总书记告诉大家，国家将加强中西部欠发达地区教师定向培养和精准培训，深入实施乡村教师支持计划。
2026年3月30日，云南省文山壮族苗族自治州广南县莲城镇落松地小学教师农加贵（后排左三）、杨素芹（后排右一）、朱丽丹（后排左一）和学生在校园内合影。新华社记者彭奕凯摄
教师教育是师资建设的源头活水。
“国培计划”推动建立起5年一周期的中小学教师全员培训制度，“优师计划”每年为欠发达地区定向培养1万名左右本科层次师范生，“数字化赋能教师发展行动”助力教师数字素养全面提升……
一项项务实安排，搭建起日益完善的教师教育体系，教师资源配备更加均衡，教师职业发展平台更加广阔。
尊师惠师，切实提高地位待遇保障——
2018年9月，全国教育大会。
习近平总书记强调：“随着办学条件不断改善，教育投入要更多向教师倾斜，不断提高教师待遇，让广大教师安心从教、热心从教。”
多年来，党中央、国务院将改善教师待遇作为优先性和基础性工作，不断创新举措。
从持续巩固义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平，到乡村教师生活补助政策惠及超120万名教师；从完善中小学教师收入分配激励机制，到进一步加强教师住房保障……
直面短板、定向施策，事关教师的政策保障更加有力，教师职业吸引力显著增强，优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才的良好局面日渐形成。
“做学生为学、为事、为人的大先生”
湖南长沙，湘江之滨，湖南第一师范学院坐落于此。
近代以来，这所“千年学府、百年师范”，发扬“以传斯道而济斯民”的教育传统，培养了一批老一辈无产阶级革命家和名师大家。
2024年3月，习近平总书记来到这里考察，一席话语重心长：“在这个时候，我们更有责任共同把教育办好、把学生培养好，为推进中国式现代化培养一批批栋梁之材。”
2025年3月15日，学生在湖南第一师范学院城南书院校区听取沉浸式大思政课。新华社记者戴斌摄
三尺讲台系国运，一生秉烛铸民魂。广大教师坚持立德修身、潜心治学、开拓创新，不断提高教书育人本领，努力“做学生为学、为事、为人的大先生”。
他们坚守教育初心，牢记为党育人、为国育才的职责使命——
培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。
从出席全国高校思想政治工作会议，到主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，再到对学校思政课建设作出重要指示，习近平总书记为学校思想政治工作把脉定向，要求广大教师“引导学生扣好人生第一粒扣子”。
中国人民大学教授秦宣从事马克思主义理论研究数十年，培养大批优秀人才；广东东莞东城街道虎英小学教师胡嵘苹深耕思政课堂，帮助孩子们坚定理想信念；天津蓟州区第一小学教师孟庆阳倡导“润悟教学”，把国家发展成就融入数学课堂……
越来越多教师按照政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，用心用情呵护引导学生健康成长，切实承担起铸魂育人的时代重任。
他们服务国家战略，树立躬耕教坛、强国有我的志向抱负——
2024年8月16日，是中国科学院院士、清华大学教授姚期智全职回国任教二十周年的日子。当年5月，姚期智给习近平总书记写信，汇报了自己这些年培养人才、科研创新等情况。
很快，习近平总书记回信，勉励姚期智“带领大家继续探索创新人才自主培养模式，推动学科交叉与前沿创新，打造高水平的人才培养和科技创新基地”。
姚期智感慨：“生逢其时，当不负盛世。”
新时代新机遇，广大教师勇攀高峰，与时代同行。
广袤乡村，一大批乡村教师在辛勤耕耘，为乡村振兴奠定人力资源基础；产业前沿，中高职教师每年培养1000万名左右的技术技能人才；获得国家科学技术奖励的科技成果中，不少都是由高校教师牵头。
2025年9月9日，在天津铁道职业技术学院砌筑集训基地，教师伍远州指导学生实践。新华社记者李然摄
他们扎根基层一线，展现潜心耕耘、奋发有为的情怀担当——
新疆阿图什市哈拉峻乡谢依特小学，书声琅琅，活力涌动。多年来，一批批青年志愿者千里奔赴，来到这所距边境线仅47公里的村级小学任教。
“你们响应党的号召到西部边疆地区教书育人，在促进当地教育事业发展、促进民族团结进步、促进兴边富民和稳边固边中发挥了积极作用，自身也得到历练和成长。”
2025年5月，习近平总书记给这支戍边支教西部计划志愿者服务队回信，称赞参加志愿服务的年轻人展现了新时代中国青年昂扬向上的精神风貌和强国有我的责任担当。
捧着一颗心来，不带半根草去。
河北保定学院西部支教毕业生群体扎根西部、坚韧不拔，为广袤的土地带来无尽的生命力；
陕西师范大学连续十余年组织千余名国家公费师范生、“非西定西”师范生、国家“优师计划”师范生赴西藏实习支教，其中超过80%的学生在实习支教结束后留藏任教；
2025年11月7日，在青海省西宁市果洛西宁民族中学，学生在上课。新华社记者齐芷玥摄
在青海果洛西宁民族中学，一批批优秀教师前来帮扶，让先进教学理念在这里落地生根；
在祖国和人民最需要的地方，广大教师秉持仁爱之心，点亮无数孩子的梦想。
“今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族‘梦之队’的筑梦人。”
循着习近平总书记指明的方向，广大教师和教育工作者把全部精力和满腔真情献给教育事业，全面落实立德树人根本任务，传道授业、教书育人，汇聚起教育强国建设的磅礴力量，托举起民族未来的无限希望。
视频记者：何山、孙敏、张智敏、赵玉和、梅元龙、柳泽兴
亚太媒体高端论坛激荡携手共进强音-新华网
亚太经合组织（APEC），今年再迎“中国年”高光时刻。
“共商亚太发展大计，共创亚太美好明天。”习近平主席的诚挚邀约，宣示中国推动构建亚太共同体的决心，为合力开创亚太发展新时代注入强大信心和力量。
共同的约定，共同的方向。
作为APEC“中国年”系列活动的重要组成部分，9月2日至5日，来自40多个国家和地区以及联合国机构、国际组织的400多名中外媒体、智库、政府部门等各界代表，在广东参加亚太媒体高端论坛，共商深化媒体合作，共筑促进亚太繁荣共识，为共建亚太共同体凝聚前行力量。
向前，向海，向未来。论坛主会场，位于有着“特区中的特区”之称的深圳前海。
今年上半年，前海进出口总额增长57.2%，前海综合保税区进出口规模跃居全国综保区首位……曾经的滩涂如今高楼林立，因开放而生的前海，成为论坛嘉宾感知中国开放决心、探寻融通前景的鲜活样本。
这是2024年9月18日拍摄的深圳前海。新华社记者毛思倩摄
会场内外，中美研究中心执行主任洪农，分享着对深圳以开放政策吸引世界人才的赞赏；哈萨克斯坦《实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫感慨两国交通网络越织越密，距离不再是问题……
聚光灯下，多位嘉宾在发言时聚焦“开放”关键词，道出亚太发展的一大逻辑正是开放融通。
在开放中增进互信——秘鲁安第斯通讯社社长菲利克斯·巴斯说，在亚太这一多元化的地区，沟通远不止信息交流，着眼点应是理解与共识。
在开放中弥合差异——太平洋经济合作理事会秘书处执行主任凯瓦卡莫·皮塔克蒙吉特说，具有深远影响力的理念，往往不产生在任何一个单一机构或经济体，而是诞生于不同声音的对话中。尊重差异、共同构建共享繁荣的未来，是亚太共同发展精神的体现。
在开放中共谋发展——巴基斯坦气候变化与环境协调部国务部长谢兹拉·哈拉尔表示，亚太共同繁荣需要依靠开放与对话，而不是壁垒、分歧与对立。
已对63个国家实施零关税政策，进口规模连续17年稳居世界第二……开放的中国，处处是机遇。
2026年9月5日，嘉宾和工作人员在亚太媒体高端论坛标识前留影。新华社记者李安摄
无论是新客人，还是老朋友，论坛嘉宾通过参访捕捉火热新鲜的中国开放故事，第一时间向世界传播与中国共享开放发展的意愿。
刚落地深圳，印度尼西亚《雅加达环球报》总编辑赫鲁·安德里扬托兴奋地告诉中国同行：“很顺利，不到5分钟办完通关”；
体验完会腾空的“跳舞汽车”，第5次来中国的加拿大每日新闻首席执行官兼总编辑多诺万·马丁打开电脑，在自己供职的媒体上发文介绍“令人惊叹”的开放互动感受；
感受粤港澳大湾区的开放发展，马尔代夫公共服务媒体主席阿米纳特·娜姆扎感慨：“中国不仅在推进自身发展，也在为其他国家敞开大门……”
“积极宣介亚太贸易投资自由化便利化举措”“共同反对单边主义、保护主义”“讲好亚太开放融通的故事”……富有建设性的交流中，致力于为亚太开放发展营造良好舆论环境的共识不断汇聚。
“开放是不同社会间增进相互理解、筑牢彼此信任的必由之路。媒体同样肩负着重要使命。”柬埔寨新闻部副国务秘书布拉塔维阿米达说。
潮涌南海，智向未来。创新是亚太经济腾飞的翅膀。
当全球增长面临动能不足的共性难题，亚太媒体人的目光不约而同投向了创新发展。
5日论坛开幕当天，同步举办的科技创新成果展人气爆棚，传媒数字化转型新成果吸引广泛关注。戴上AR眼镜，目光所及即时生成影像素材；手持空间相机走一圈，就能“复制”新闻现场，生成可以反复回看的三维数字空间图像；记者与采访对象各戴一只AI同传耳机，即便语言不通也能直接对话，相当于随身带着一位“同声传译”……
这是2026年9月5日在广东深圳拍摄的亚太媒体高端论坛标识及会场。新华社记者毛思倩摄
论坛嘉宾表示，兼具科技感与实用性的前沿装备，展现了科技创新正为民众生活描绘出新图景，也为亚太媒体融合发展合作拓展了新的广阔空间。
“中国的新技术正在成为亚太地区工业化、数智化、绿色化的‘助推器’。”中国宏观经济研究院院长黄汉权表示，中国既是创新发展的受益者，也是贡献者。
拥抱创新机遇的同时，也不回避技术进步带来的挑战。
2026年9月5日，在亚太媒体高端论坛举办的科技创新成果展上，参观者与越疆机器人合影留念。新华社记者高静摄
论坛上，嘉宾们就如何弥合区域技术鸿沟深入交流；围绕构建公平合理的全球人工智能体系各抒己见；为媒体把握科技创新机遇共谋良策……
——谈到信息过载现象带来的风险，菲龙网总编辑敖誌说，社交媒体渠道和智能生成技术，令人们接收到很多真假莫辨的信息，有损真相的传播，媒体应推动真实交流，促进友好互动。
——着眼创新技术的普惠包容发展，布拉塔维阿米达说，必须确保科技进步始终以人为本、恪守伦理、尽责向善。
——聚焦人工智能时代的媒体责任，美国有线电视新闻网高级副总裁科斯塔斯・伊科诺穆认为，创新绝非意味着照单全收。任何新技术的应用，都应锚定媒体核心准则：坚守准确严谨，履行编辑责任，保持公开透明，充分尊重受众。
——围绕“数字主权”这一热议话题，孟加拉国选择研究中心执行主任伊姆提亚兹·艾哈迈德表示，算法偏见是人工智能时代必须正视的挑战，各国在推动技术合作的同时，也要维护自身的数字主权……
既要加快媒体自身创新求变，也要更好助力亚太地区经济社会创新发展。
正如一些嘉宾所言，对媒体而言，思索技术创新的落脚点，不应只是替代重复性工作，而应是媒体人能否在技术变革中重塑专业能力，媒体机构能否坚守责任底线，维护公信力和权威性。
在缅甸宣传部副部长耶丁看来，亚太地区同样面临地缘政治、经济波动、气候变化及不实信息等现实挑战。在数字时代，媒体在传播和平理念与促进区域稳定方面的作用愈发关键。
解读数字化发展政策、传递数字技术正能量、加强人工智能在媒体领域的普及和应用……顺应时代大势，坚持创新驱动，来自与会各方的呼声建议，写入论坛发布的《亚太媒体高端论坛深圳共识》中。
合作是亚太共同繁荣的基石。APEC的非凡发展历程中，沉淀着合作的分量，也承载着各方期许和憧憬。
盘点今年APEC“中国年”的收获，论坛嘉宾备受鼓舞——
马来西亚国家新闻社首席执行官努鲁·阿菲达说，“建设亚太共同体，促进共同繁荣”是APEC“中国年”的主题。亚太媒体应携手建设共同学习、共同创新、共同赢得受众信任的亚太媒体共同体，为共建亚太共同体作出贡献。
及时传递各自经济体的合作诉求，论坛嘉宾充满期待——
巴布亚新几内亚国家规划部顾问多米尼克·纳武埃·森吉感慨，像巴布亚新几内亚这样的经济体，如何更好向中国等国家学习？媒体要发挥作用，把宏大、专业的内容转化为普通民众能够理解的语言。
为亚太共同繁荣不断贡献媒体力量，论坛嘉宾信心满满——
成立于1937年的印尼安塔拉通讯社不仅是历史的见证者，更是合作共赢的积极推动者。印尼安塔拉通讯社总编辑维尔甘迪·普拉尤丹托罗表示，我们致力于提供权威报道，记录时代关键事件，并与全球伙伴携手，共建繁荣发展的亚太共同体。
2026年9月5日，《亚太媒体高端论坛深圳共识》发布。新华社记者梁旭摄
有广泛的交流，有真诚的对话，更有扎实的行动。
论坛上，嘉宾们见证多个令人振奋的时刻：发布《亚太媒体高端论坛深圳共识》、成立亚太媒体合作伙伴计划筹备委员会、中外媒体合作成果文件交换、发布“亚太传播指数”报告、启动“亚太发展故事”全球多媒体传播计划、发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告……
一项项成果，为共促亚太共同繁荣搭建新的交流合作桥梁，回应着各方共同期盼，彰显媒体智库的责任担当。
2026年9月5日，嘉宾在亚太媒体高端论坛开幕式主会场外翻阅智库报告。新华社记者李安摄
菲利克斯·巴斯提议亚太媒体携手推进区域传播合作协议，包括分享数字化转型经验、开展新闻培训、打击虚假信息、探索负责任的人工智能应用等，并推动内容交流。
今日俄罗斯媒体集团副总经理德米特里·戈尔诺斯塔耶夫表示，期待开展新闻传播、技术、规范制度领域的先进经验交流，推动人员互访，实施联合项目。
南方报业传媒集团总编辑黄灿呼吁，加强人员互访、内容共创、平台共建，让不同文化背景的故事与声音在亚太地区交相辉映，加深亚太民众的理解与友谊……
同舟共济，因为命运休戚与共；面向未来，更应继续携手同行。
相约共筑亚太共同体繁荣之路，讲好亚太大家庭命运与共的动人故事——媒体合作推动亚太共同体建设的佳话，已在精彩起笔。
视频记者：黄国保、霍思颖、王瑞平、李思佳、李嘉乐、杲均丰
习近平主席赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤前瞻-新华网
应印度共和国总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月12日至13日赴印度新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。
经各方共同努力，金砖合作机制已成为当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。作为这一机制的坚定支持者和参与者，中国始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，积极贡献中国智慧与方案，同金砖伙伴在发展振兴的道路上携手同行。
习近平主席此次出席金砖国家领导人会晤，将同各方一道擘画“大金砖合作”高质量发展蓝图，汇聚全球南方联合自强的强大力量，为动荡变革的世界注入更多稳定性与正能量。
2013年3月，习近平主席在南非德班出席金砖国家领导人第五次会晤。这是习近平担任中国国家主席之后出席的首场国际峰会。习近平主席强调：“我们来自世界四大洲的5个国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。”
2024年10月，俄罗斯喀山，金砖国家领导人第十六次会晤，习近平主席与金砖大家庭新老成员国领导人肩并肩站立。此起彼伏的快门声中，金砖国家实现历史性扩员后的第一张“全家福”传遍世界。习近平主席深刻指出：“金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。”
跨越大洲大洋，一场场会面，增进理解和共识；一次次交流，汇聚信心和力量。风云激荡的世界舞台上，习近平主席亲力亲为推动金砖合作实现大发展、展现大作为，在金砖合作机制镌刻下鲜明的中国印记。
在浙江杭州举行的“共享大市场·出口中国”之“浙里买全球·消费启杭”活动上，观众参观“买在金砖·金砖国家进口专区”（2026年3月15日摄）。新华社发（杭州市商务局供图）
从首倡“金砖+”合作模式，到推动实现历史性扩员；从提出“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标，到阐述金砖国家“四大伙伴关系”，再到倡导建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”……习近平主席始终将金砖合作置于人类和平发展和国际格局演进的坐标系中思考，以登高望远、穿云破雾的智慧和远见推动金砖合作向纵深发展。
俄罗斯战略规划与预测研究所所长亚历山大·古谢夫说，习近平主席以“极富建设性的重大提议”推动金砖合作机制不断发展，接纳更多志同道合的全球南方国家参与对话与合作，“极大增强了金砖的吸引力与影响力”。
如今，历经风云变幻，包含11个成员国和10个伙伴国的“大金砖”已成为推动世界多极化、国际关系民主化的重要力量。金砖国家人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一，金砖合作机制不断完善与壮大，承载着新希望，也肩负着新使命。
“坚持多边主义，捍卫国际公平正义。”“坚持开放共赢，维护国际经贸秩序。”“坚持团结合作，凝聚共同发展合力。”2025年9月，在金砖国家领导人线上峰会上，习近平主席提出“三个坚持”，为新形势下推进“大金砖合作”提供重要指引。
“中国坚持通过平等对话寻找合作的最大公约数，以共同利益为纽带凝聚共识，不断增强金砖合作的向心力与行动力。”埃及新闻总署第一副署长穆罕默德·侯赛因说。
这是在巴西皮奥伊州拍摄的由中国国家电力投资集团公司（国家电投）巴西公司投资并主导建设的马兰加图光伏电站（2024年6月7日摄，无人机照片）。新华社记者王天聪摄
巴西圣保罗州立大学政治经济学教授马科斯·皮雷斯说，“大金砖”蕴含大潜力，成员国的优势差异是一笔宝贵财富。世界正经历深远而剧烈的变革，“‘大金砖合作’正引领广大全球南方国家共同追求更平等的发展权利、更高的安全保障以及更完善的全球治理”。
这是厦门远海码头铁路专用线（左）和全自动化码头一角（右）（2026年7月29日摄）。新华社记者林善传摄
7月底，中国厦门港，岸桥高耸，汽笛声声，一艘艘远洋货轮有序进出。金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地举办的“金砖出海快线”活动在这里正式启动，为中国企业开拓金砖及“金砖+”市场搭建桥梁。
首场活动就是“链接”去年正式成为金砖伙伴国的非洲国家尼日利亚。尼日利亚亚洲地区投资贸易办公室代表哈桑·穆罕默德在活动现场说，金砖合作机制搭建起越来越多的交流平台，为尼中两国合作共赢创造了更多机遇，“期待更多中国企业到尼日利亚投资兴业”。
2020年11月，在金砖国家领导人第十二次会晤上，习近平主席宣布在福建省厦门市建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，开展政策协调、人才培养、项目开发等领域合作。
近6年来，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地的建设稳步推进：促成100多个合作项目，总投资超620亿元；金砖产业合作暨出海综合服务港开启试运营，为国内企业出海、金砖国家企业进入中国市场打造一站式服务枢纽；搭建智库合作联盟；设立金砖国家新工业“金鹭”卓越奖学金，帮助金砖国家培养工业、通信等领域人才。
务实合作，是金砖合作的根基。习近平主席强调，金砖国家不是碌碌无为的清谈馆，而是知行合一的行动队。
这是位于上海浦东新区世博园区的金砖国家新开发银行总部大楼。新华社记者方喆摄
截至2025年年底，习近平主席亲自推动创立的金砖国家新开发银行已累计批准项目139个，融资总额约430亿美元，给全球南方国家民众带来绿色能源、交通设施、清洁饮用水等看得见、摸得着的实惠；金砖国家工业能力中国中心去年揭牌成立，已举办多场中外产业对接会；2026金砖国家新工业革命伙伴关系论坛上，中国机器人和人工智能技术为印尼等国企业建设智慧医院提供技术解决方案……中国以开放胸怀和实际行动，不断创造新的机遇，持续提升金砖合作“含金量”。
2021年，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出全球发展倡议。
印度尼西亚加查马达大学教授茜蒂·穆蒂亚·塞蒂娅瓦蒂说，全球发展倡议提出5年来，金砖合作机制与全球发展倡议相互呼应、同向发力，推动发展议题在国际议程中占据更加突出的位置，不断将发展共识转化为惠及新兴市场与发展中国家的具体成果，壮大全球共同发展力量。
从建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家数字产业生态合作网络，到同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作；从建设中国—金砖国家人工智能发展与合作中心，到实施金砖数字教育能力建设计划、在金砖国家设立海外学习中心……中方积极落实全球发展倡议和金砖会晤共识，为培育“创新金砖”“绿色金砖”提出一系列合作新倡议、新举措，为“大金砖合作”高质量发展注入新活力、新动能。
这是在2024金砖国家新工业革命展的巴西展位展出的E190-E2飞机模型（2024年9月10日摄）。新华社记者林善传摄
巴西金砖政策中心副主任玛丽亚·埃莱娜·罗德里格斯说，在金砖发展进程和务实合作中，中国发挥了重要引领作用。“中国积极拓展数字经济、能源转型和科技创新等前沿领域合作，将金砖合作机制打造为全球发展的重要引擎。”
印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨基卜说，“大金砖合作”承载着广大发展中国家对共同发展的期许。“我们携手共进，聚焦人工智能、绿色技术、数字基建等合作新领域，推动共同愿景转化为务实成果，必将让金砖的光芒更加闪耀。”
2025年9月1日，习近平主席在天津举行的“上海合作组织+”会议上郑重提出全球治理倡议。7天后，在出席金砖国家领导人线上峰会时，习近平主席说：“我提出全球治理倡议，旨在推动各国携手行动，构建更加公正合理的全球治理体系。”
金砖国家在尊重发展模式多样性、支持世界多极化、推进全球治理改革完善等方面，有着广泛的共同利益。习近平主席2024年在金砖国家领导人会晤期间明确指出，要把金砖打造成“推动全球治理变革的先锋力量”。
当前，面对变乱交织的复杂国际形势，金砖国家有意愿有责任发出南方声音、维护南方国家权益。推动全球治理倡议走深走实、构建更加公正合理的全球治理体系，离不开金砖合作机制发挥作用，更离不开金砖国家付诸实践。
印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰说，“习近平主席提出全球治理倡议，为金砖国家更好推动完善全球治理提供了重要理念框架”，有助于维护以联合国为核心的国际体系，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
这是在位于乌兹别克斯坦努库斯市的咸海国际创新中心外拍摄的中国智慧农业示范区（2026年4月9日摄）。新华社记者李任滋摄
“我们要做共同发展的中坚力量，积极参与和引领全球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。”习近平主席多次强调，金砖国家要推进全球经济治理改革，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。
围绕国际货币基金组织份额调整和世界银行股权改革，金砖国家持续提出明确主张。2025年通过的《金砖国家领导人第十七次会晤里约热内卢宣言》强调，国际货币基金组织进一步份额调整应“增加新兴市场和发展中经济体的份额”，敦促世界银行“通过股权调整来纠正发展中国家代表性不足的历史问题”。
“金砖合作正在改变全球治理的现有体系。”南非纳尔逊·曼德拉大学经济、发展与旅游学院院长伦尼·恩克瓦迪说，金砖合作机制为发展中国家搭建起发声平台，推动发展中国家由国际规则的被动接受者，日益成为塑造规则的积极参与者。
德国智库席勒研究所专家斯特凡·奥森科普说，金砖合作所秉持的理念和价值目标，与习近平主席提出的四大全球倡议高度契合。“期待金砖合作汇聚更大力量，开辟一条共赢的全新发展路径。”
“世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量。”中国将继续同各方一道担当作为、守望相助，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，为世界和平与发展作出新的更大贡献。
广东涵养经济生态助推高质量发展-新华网
今年上半年，广东地区生产总值（GDP）同比增长4.5%，增速高于去年同期和去年全年。规上工业增加值增长5.8%，进出口增长20.8%，实时在粤人口迈上1.7亿新台阶。
党的十八大以来，习近平总书记多次到广东考察，对广东高质量发展始终关心关注。习近平总书记指出，“广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有十分重要的地位和作用”。广东在推进高质量发展中面临的形势和任务，在全国范围来讲具有共性。把广东的事情办好，既是着眼广东一省，更具有全国意义。广东推进高质量发展和现代化建设的新鲜经验，必将在全国起到示范带动作用。
牢记习近平总书记的殷殷嘱托，2023年，广东省委作出“锚定一个目标，激活三大动力，奋力实现十大新突破”的“1310”具体部署，为全省上下坚持高质量发展提供了行动方略。
“十四五”时期，广东省经济总量连跨12万亿、13万亿、14万亿三个台阶，5年累计超过67万亿元。区域创新能力连续9年领跑全国。
这份成绩单，是广东在经济转型阵痛期攻坚克难取得的成果。面对传统增长动能放缓、产业结构深度调整的压力，广东没有被动等待，而是以系统性思维重塑经济发展逻辑，构建起产业、科创、营商、内需、开放、就业、区域、人文八大共生共荣的经济生态。经济不再是单一运转的机器，而是自我迭代、自我滋养的有机生命体，各板块各司其职、相辅相成，构筑起高质量发展的坚实根基。
技术唯有经过检验，方能落地生根。验证是产业的“产房”。广东最见功力的，是让创意穿越从图纸到量产全过程的验证速度——快到令人叹为观止。
这种速度，在深圳华强北是一种日常。欧洲工程师迈赫迪在社交媒体上分享过他受到的震撼：“在华强北的第一周，我就完成了一块电机控制板的4次原型迭代，总成本不到1000美元。而在老家，朋友做类似项目，一次修改就花了12000多美元，等了近两个月。”
韩国游客在深圳华强北选购AI翻译机（2026年6月24日摄）。新华社记者梁旭摄
速度快，靠的是体系全。在东莞长安镇，每分钟195部手机下线，300多家核心配套企业分布在半径30公里内，一个零件从下单到交付最快2小时。
广东拥有全部31个制造业行业大类，10个万亿级产业集群，托举着7.6万家规上工业企业。全国每生产2台彩电、3台空调，就有1台“广东造”；全球每卖出3部手机，就有1部来自广东。
验证体系不仅全，更能彼此共振。今年4月，荣耀“闪电”人形机器人以50分26秒的成绩跑完半程马拉松，超越人类男子世界纪录。在荣耀的研发中心里，新型智能终端与人形机器人看似分属不同赛道，底层却共享着人工智能（AI）算法、操作系统、新材料等领域10余年的研发积累。
今年上半年，先进制造业、高技术制造业占规上工业的比重继续提升，粤芯半导体四期、TCL华星t8、中海壳牌惠州三期乙烯等百亿级项目加快推进。水深则载重，流静则行远。
科创是引擎。没有持续的创新供给，再厚的产业家底也只是存量；有了创新，存量才能持续衍生出增量。
世界知识产权组织数据显示，“深圳—香港—广州”创新集群2025年跃居全球百强榜首。更耐人寻味的是广东创新的“四个90%”：约90%的科研机构、90%的科研人员、90%的研发经费、90%的发明专利申请，都来自企业。
位于深圳南山的“机器人谷”内，一台具身机器人正在练习晾衣服。而同在深圳的全球首家机器人6S店里，海外游客络绎不绝。上百家支撑机器人产业链的经营主体在此集聚。在广州海珠区，人工智能发展局应运而生，大模型备案项目增至42个。海珠区区长毛松柏说，都市工业发展路径正是这一逻辑的自然延伸——政府不再只是管理者，更是创新生态的“助产士”。
来自牙买加的游客在深圳龙岗全球首家机器人6S店与人形机器人互动（2026年8月4日摄）。新华社记者梁旭摄
万类霜天竞自由。广东科创生态的鲜明特质，就是始终有人愿意站在浪尖上——这种竞逐，不是相互倾轧，而是彼此激发、共同向上。
今年上半年，广东新设经营主体139.15万户，登记在册企业和个体工商户的比值提高至1.02:1。当一个地方的企业数量开始超过个体户，意味着越来越多的人不再满足于“自己给自己打工”，而是选择“带着一群人一起干”——这正是科创生态走向成熟的重要标志。
营商环境是气候条件。它不直接创造GDP，却决定了经济主体愿不愿意来、敢不敢投入、能不能留下。
在广州花都，总投资109亿元的高景太阳能光伏组件项目，从打下第一根桩，到首个产品下线，只用了75天。这个百亿级制造业项目跑出的投产新速度，受益于一套“五证联办”的并联审批模式。花都区委书记邢翔说：“企业的桩打到哪里，属地职能部门就应该跟进到哪里。”
这句话，是广东营商生态最直观的注脚。港湾的意义，在于风浪来临时，水是稳的、岸是近的、锚是实的、心是暖的。
这是位于广东省湛江市的巴斯夫（广东）一体化基地（2025年12月11日摄，无人机照片）。新华社发
在江门，鹤山澳湾新连科技产业园总投资10亿元的项目，从签订土地出让合同到完成全部施工手续并顺利动工，仅用了19天——过去这一周期通常是3个月以上。秘诀藏在“三即”改革里：拿地即动工、完工即投产、验收即发证。
2025年，广东新设外资企业3.6万家，同比增长38.7%。巴斯夫在湛江的一体化基地全面投产，成为德国企业在华投资规模最大的独资单体项目。
内需是循环系统。投资与消费循环往复，经济之河才能保持流动。
广货何以行天下？潮起珠江千帆竞，满载岭南好风物。在全球新一轮科技革命和产业变革下，依托几十年不断积累的工业家底和对市场、技术敏锐的捕获力，广货实现了从“制造”到“创造”、从“跟随潮流”到“引领潮流”的迭代。
2026年1月25日在深圳拍摄的“广货行天下”春季行动消费电子专场促销活动现场。新华社发
今年上半年，广东居民服务零售额、网络零售额分别增长5.3%和8.3%，明显快于社会消费品零售总额整体增速。消费结构正在从“买商品”向“买体验”加速切换。
“广货”也正在从“市场需要什么，就供给什么”向“人们期待什么，就创造什么”转变。5年前，佛山卡蛙科技股份有限公司总经理林文杰携带晾衣架烘干机参加外贸展会，一门心思拓展海外市场；近两年，改进后的便携烘干机在国内市场反而迎来爆单。
广东的消费，不止于生活性消费。2025年，广东进口集成电路1.3万亿元，增长15.5%；进口半导体制造设备736.8亿元，增长33.2%。从“大进大出”到“优进优出”，广东正在成为全球先进制造要素的配置中心。
开放是呼吸系统。一个生态如果不能与外界交换能量，再大的体量也会因封闭而逐渐枯竭。
广东何以汇天下？答案不在一招一式，而在一套“五外联动”的开放体系——外贸、外资、外包、外经、外智，五个“外”环环相扣，单看各有其道，合起来才是一支舰队的完整编队。
今年前7个月，广东外贸进出口6.49万亿元，同比增长20.5%，规模创历史同期新高，占全国的21.6%。3D打印机出口增长1.2倍，无人机出口增长23.7%。
“刚”的制造成就“柔”的应变。今年夏天，热浪席卷欧洲，美的推出的便携式分体空调旋即热销；比亚迪专门针对日本市场开发的紧凑型电动车“海獭”，一上市就获市场热捧。
境外采购商在广州举行的第139届广交会第二期的沙漏装饰品展台洽谈（2026年4月23日摄）。新华社记者邓华摄
“堵”的破除铺就“通”的路径。南沙推行“前港后厂”，大批产品“出厂即出港、出港即出海”。广州市委常委、南沙区委书记刘炜说：“南沙正从物理枢纽升级为规则枢纽。”
白云机场今年以来新增、加密国际客货运航线17条。上半年中欧班列（深圳）发运货值同比增长超六成。
就业是源。如果说高质量发展是一盘关乎未来的大棋，那么棋眼便是“人”。广东推出“百万英才汇南粤”行动，进一步厚实广东经济生态的根基。
今年3月的“百万英才汇南粤”春季招聘会上，近2000家单位释放8.5万个岗位，逾15万人从五湖四海奔赴而来。清华大学党委常务副书记向波涛说，广东已成为清华毕业生京外就业的首选之地，2025年超过630人赴粤，创历史新高。
在广州举行的“百万英才汇南粤”2026年春季大型综合招聘会现场（2026年3月15日摄）。新华社记者邓华摄
“百万英才汇南粤”就是投资于人。
广东既拿出“真金白银”发放育儿补贴，又加速编织“15分钟托育圈”，已连续6年成为全国唯一出生人口超百万的省份。
广东在全国率先推行“新八级工”职业技能等级制度，让技术工人可以直通正高级工程师。构建171条“产教评技能生态链”，让比亚迪、华为这样的龙头企业直接参与人才培养标准的制定。
就业的源头在教育，今天的学位，就是明天的岗位。金秋时节，广州黄埔区一口气投用8所新开办学校（校区），累计新增优质学位19000余个；增城区启用4所新学校（校区），新增4980个学位。
区域是纵深。广东以“百千万工程”推动解决区域协调发展“头号难题”。
2022年，珠三角9市经济总量占全省81%，粤东西北12市仅占19%。到了2024年，以粤东西北为主的57个县（市）经济增速首次快于全省平均水平，首次实现整体人口净流入。
粤东西北的突破口，在于立足资源禀赋，把“土特产”做成大产业。在清远，清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心被做成了“五大百亿产业”。
施工人员在汕梅高速下街坝大桥进行改扩建架梁（2024年6月5日摄，无人机照片）。新华社记者刘大伟摄
水、光、热独厚岭南，而广东也不负天地。全省已累计种下6000多万棵树。在广州市越秀区，市民拿着一纸“绿色处方”，就能免费走进兰圃园林，在幽幽兰香中习练八段锦，“绿美广东”建设正转化为可感可及的生活品质。
让粤东西北从“等靠要”走向“拼抢争”。数年前，汕尾还是传统意义上的发展“尾车”，如今，“奋进百千万、汕尾无闲人”成为地方广为流传的共识，汕尾近两年GDP增速稳居全省第一方阵。汕尾市委书记逯峰说：“人的观念变了，人气就起来了，粤东西北跟着活跃起来了。”
人文是底蕴。广东人向上向善、刚健朴实的品格，正是南粤大地最深沉的精神积淀。
刚健是广东人的精神。韶关退伍军人黄善古用7年时间四处求医将患罕见病的女儿从“鬼门关”拽回，又和妻子一起照顾4位老人。父亲曾写给他一封只有11个字的家书：“儿，英雄出险道，险道出英雄。”这句话照耀了他一生。
朴实是广东人的底色。云浮护林员区南照从18岁开始守山，整整50年。“人一辈子很短，一生都不足以干一件事，我就干了护林。”
向上是广东人的追求。汕头退伍军人金卓满带领乡亲打造休闲农业产业，“不让战友掉队，是我在战场上的誓言。不让农户掉队，是我在生活中的承诺”。
向善是广东人的本能。梅大高速塌方之夜，64岁的黄建度逆行下跪拦车，身后是火光浓烟，却让后续车辆不再掉落。
电影《给阿嬷的情书》的主创人员在北京与嘉宾交流（2026年7月6日摄）。新华社记者张玉薇摄
一方水土养一方人。从土生土长的“老广”，到追寻梦想的“新广东人”，向上向善、刚健朴实已成为滋养南粤大地的精神力量。
2025年11月，习近平总书记再次到广东考察时强调，广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。
再过两个多月，亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议将在深圳启幕，与会代表将站在深圳湾畔，看潮起潮落，看百川归海。
广东经济生态八个切面构成的完整图谱，也是中国经济生态的生动缩影。它告诉世人“我们来自哪里，又将走向何方”——不是某一项优势的极致发挥，而是复合生态的共生共荣；不是一座孤峰的突起，而是百川奔流的汇海之势。
再过10年、20年，当人们再次相会，一个崭新的广东更当令人刮目相看。
文字记者：陈凯星、肖思思、颜之宏
为中埃关系深入发展擘画新蓝图——埃及各界期待习近平主席对埃进行国事访问-新华网
新华社北京/开罗8月31日电
题：为中埃关系深入发展擘画新蓝图——埃及各界期待习近平主席对埃进行国事访问
应埃及总统塞西邀请，国家主席习近平将对埃及进行国事访问。埃及各界人士表示，习近平主席在埃中建交70周年之际访问埃及意义重大，相信这次访问必将赓续两国传统友谊，成为埃中关系发展新的里程碑。他们期待，习近平主席同埃及领导人一道，为深化两国全面战略伙伴关系擘画新蓝图，推动双边关系朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。
“续写两国友好的历史性时刻”
这是习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问。
2016年1月，习近平主席访问埃及。埃及外交部前副部长阿里·希夫尼对那次访问印象深刻：“那是一次承载友谊、凝聚共识的成功访问，为埃中关系发展注入强劲动力。”希夫尼说，埃及各界欢迎习近平主席再次到访，“相信这次访问将有力推动建设更具内涵、更有活力的埃中关系，成为续写两国友好的历史性时刻”。
元首引领为中埃双边关系蓬勃发展提供了战略保障。近年来，习近平主席和塞西总统多次会晤。两国元首保持密切沟通，建立深厚互信，共同引领中埃关系行稳致远。在元首外交的战略引领下，中埃全面战略伙伴关系硕果累累，正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。
今年是中埃建交70周年。埃及总理助理乌萨马·古哈里对新华社记者说，习近平主席在这一重要时刻访问埃及，彰显埃中关系的历史性、特殊性和重要性。
2026年6月10日，在埃及开罗，苏州交响乐团在庆祝“文明对话国际日”暨中埃建交70周年音乐会上演出。新华社发（艾哈迈德·戈马摄）
埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家。建交70年来，无论国际和地区形势如何变化，中埃始终相互尊重、平等相待、彼此信任、守望相助。两国传统友谊历久弥坚，中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范。
古哈里说，70年的深厚情谊为两国关系未来发展奠定坚实基础，相信习近平主席的访问将进一步巩固埃中政治互信、深化各领域合作，推动两国友好在传承中焕发新生机，共同开创两国关系更加美好的未来。
中埃同为全球南方重要成员，在国际和地区事务中拥有广泛共同语言，也承担着维护国际和地区稳定的重要责任。埃及众议院议员塔里克·扈利认为，在当前国际形势复杂多变的背景下，埃中进一步加强政治互信，将有力促进全球南方国家团结合作，更好维护世界公平正义。
扈利说，期待习近平主席的访问将深化埃中在地区和国际热点问题上的沟通，进一步强化双方在联合国、上海合作组织、金砖国家合作机制以及中非合作论坛、中阿合作论坛等多边平台的协调配合，为维护发展中国家利益、完善全球治理凝聚合力。“一个更具韧性且面向未来的埃中关系，不仅造福两国人民，也将为构建人类命运共同体作出重要贡献。”
“在一条越走越宽的合作之路上携手前行”
5月1日凌晨，上海外高桥港区，516吨来自埃及的鲜橙顺利通关，进入中国市场。这一天，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效，这批埃及鲜橙搭上了零关税政策的“快车”。
“零关税举措给包括埃及在内的非洲国家开辟了广阔市场，也为埃中务实合作注入强大信心和强劲动力。”埃及投资和外贸部亚洲司司长赛义德·福阿德说，互利共赢是埃中合作的鲜明底色，两国经贸往来长期保持良好势头，双边合作展现强劲活力和巨大潜力，已成为中非、中阿合作的样板。
中埃是携手发展、共同繁荣的好伙伴。近年来，中埃双边贸易额持续攀升，各领域务实合作不断密切，高质量共建“一带一路”的热潮处处涌现——
红海之滨的中埃·泰达苏伊士经贸合作区蓬勃发展，埃及新行政首都中央商务区的“非洲第一高楼”拔地而起，斋月十日城轻轨列车往来飞驰，本班光伏电站从沙漠腹地送来“绿色动力”，苏伊士湾的风力发电场点亮埃及万家灯火……一幅幅中埃务实合作的图景，构成两国共同发展、互利共赢的鲜活画卷。
这是2024年11月24日在埃及南部阿斯旺省的沙漠中拍摄的本班光伏产业园内的光伏板。新华社记者隋先凯摄
埃及参议院议员、全球未来研究论坛副主席阿姆尔·拉沙德说，当前，埃中在基础设施、投资等传统领域合作成果丰硕，在航天技术、数字经济等新兴领域的交流也日益深入，“两国正在一条越走越宽的合作之路上携手前行”。“相信习近平主席的访问将促进双方挖掘新的合作增长点，激活埃中在人工智能、云计算等前沿领域的合作潜能，推动两国务实合作迈向更高质量、更高水平的新阶段。”
“立足当下，更着眼长远。”埃及经济与战略研究论坛负责人拉沙德·阿卜杜这样形容埃中合作。鲁班工坊助力埃及年轻人成长，中国节水梯田、防沙治沙技术跨越山海来到埃及……阿卜杜细数起中国“授之以渔”的生动实践。
“中方通过人才培养、技术交流和经验分享，将合作成果转化为埃及的自主发展能力，能力建设已成为埃中合作的重要着力点，也是两国合作的长远价值所在。”阿卜杜说，期待习近平主席的访问将进一步深化埃中发展经验交流互鉴，为埃及现代化建设持续注入动力。
“在两国人民心中播撒更多友谊的种子”
对埃及知名汉学家穆赫辛·法尔贾尼来说，10年前的一次握手，是他人生中的难忘时刻。
2016年，习近平主席访问埃及期间，会见10名获得“中国阿拉伯友好杰出贡献奖”的友好人士，并同他们亲切交流。法尔贾尼正是其中之一。“我深切感受到习近平主席对埃中人文交流的高度重视，也更加理解人文交流何以能够拉近人心。”
法尔贾尼对新华社记者说：“期待习近平主席的再次到访能在两国人民心中播撒更多友谊的种子，赋予埃中传统友谊新的时代意义。”
近年来，中埃联合考古队共同探索人类古文明，“中国文化热”“中文热”在埃持续升温，大埃及博物馆吸引众多中国游客……中埃持续深化文明互鉴和人文交流，为两国人民架设起更多相知相亲的桥梁。
观众走在上海博物馆人民广场馆中央大厅内（2025年8月17日摄）。2025年8月17日，持续13个月的“金字塔之巅：古埃及文明大展”在上海博物馆人民广场馆落下帷幕。新华社记者方喆摄
埃及国家翻译中心前主任安瓦尔·穆吉斯说，埃中在交流互鉴中相互启迪，不仅为两国政治经济合作提供了坚实的人文支撑，也给世界感知文明多样性打开广阔视野。“相信以习近平主席这次访埃为契机，埃中将进一步深化在考古、学术、艺术等领域的交流合作，释放两大文明交流互鉴的潜能，不断丰富埃中全面战略伙伴关系的人文内涵。”
“习近平主席常说，国之交在于民相亲。在我看来，这句话道出了国家间友好交往的真谛。”埃及－中国友好协会名誉会员阿巴斯·赛义德说，国与国相知相交的基石在于民心相通，语言是拉近民众距离的纽带，青年则是延续民间友好的重要力量。
“近年来，越来越多埃及青年学习中文、了解中国，两国青年在一次次交流中增进理解、加深友谊。”赛义德说，期待习近平主席的访问进一步拓宽埃中青年交流合作空间，为两国关系长远发展汇聚青春力量，让源远流长的埃中友谊薪火相传。
文字记者：阚静文、姚兵、吴宝澍
记者直击基辅遭空袭：爆炸声持续至少5人受伤
乌克兰基辅市市长克利奇科7月2日凌晨在社交媒体发文称，俄军对基辅市发动导弹和无人机袭击，初步信息显示，空袭已造成至少5人受伤。截至凌晨2时35分，新华社记者在基辅市仍能听到爆炸声和防空系统开火声。
通讯｜乌克兰中文教师研修班迎来中国大使“公开课”
第四届乌克兰中文教师高级研修班日前在基辅国立语言大学孔子学院举行，中国驻乌克兰大使马升琨为研修班作开班授课，乌各高校和中小学近百名中文教师、青年学者通过线下和线上方式参加培训。
热点问答｜俄乌冲突有哪些新情况
近期，俄乌局势持续紧张，双方在顿巴斯地区等多地展开激烈对抗，针对对方纵深地带和要害点位的远程打击呈常态化和白热化，双方的外交博弈激烈，停火乃至和谈的前景依然黯淡。战局有哪些新情况？战场之外有何变化？俄乌局势前景如何？
现场直击｜冲突激化4周年，俄乌民众渴望和平
2月24日是乌克兰危机升级整4周年。俄罗斯和乌克兰谈判艰难，和平之路漫漫。新华社记者在两国采访当地民众，感受到他们对和平的强烈渴望。
国际观察｜冲突延宕四年，乌克兰危机哪里走
目前，俄乌在战场上，呈现“高消耗”拉锯战僵局；在国内，经济民生均受到冲击；在谈判桌上，各方谈判密集推进，进入触及实质性问题的“深水区”。双方疲惫加剧，对话之门正在打开。延续4年的冲突会否迎来转折？
国际观察丨俄美乌首次三方会谈：俄乌“只剩”哪个问题？
专家认为，从这次会谈看，俄乌之间在多项议题上仍存立场差异，尤其是就威特科夫所说的“那个问题”分歧明显，本轮三方磋商前景仍不明朗。
新闻分析丨泽连斯基近期人事调整所为何来
乌克兰总统泽连斯基2日任命时任乌国防部情报总局局长布达诺夫为乌总统办公室主任，并宣布对乌国防部多个关键岗位的人事安排进行调整。乌媒体和分析人士认为这将对俄乌冲突走向、和平谈判及乌国内选举产生多重影响。
记者手记·2025回望｜迷茫与无奈，乌克兰人在战火延宕中煎熬
急促的防空警报划破乌克兰首都基辅夜空，拖着尾焰的无人机疾掠而过，随即传来一阵巨响，警报声此起彼伏——这是记者12月27日凌晨在公寓阳台所见一幕。过去一年，这样的情景在这座城市反复上演。
现场直击丨“泽特会”前遭袭，基辅迎来寒夜
27日凌晨，一阵急促的防空警报声打破了乌克兰首都基辅的宁静。1时30分许，新华社记者听到强烈爆炸声。记者走向阳台，一架喷射着红色尾焰的无人机正从不远处快速低空掠过，轰鸣声清晰可闻。随后，一声巨响传来，公寓周边车辆警报大作。
美、俄、乌记者连线“普特会”后三方怎么看
美国总统特朗普与俄罗斯总统普京15日在美国阿拉斯加州安克雷奇举行会晤。会晤持续约3小时，双方表示，会晤“具有建设性”“富有成果”，但未就俄罗斯与乌克兰停火等问题达成任何协议。美国、俄罗斯、乌克兰三方如何看待此次“普特会”？请看新华社记者一线观察。
现场直击丨俄乌民众对“普特会”看法不同
俄罗斯总统普京与美国总统特朗普定于15日在美国阿拉斯加州会晤。新华社记者14日在俄罗斯和乌克兰街头采访时，两国民众对此次会晤表达了不同看法。
国际观察｜乌克兰危机升级三年多方博弈仍在激化
近来，特朗普政府与俄方展开对话，就结束冲突等达成共识。美俄单独互动引发乌克兰与欧洲多国不满。分析人士认为，目前各方利益分歧盘根错节，相互博弈仍在激化。
现场直击｜乌克兰首都基辅传出密集强烈爆炸声
当地时间1月16日12时10分许，乌克兰首都基辅市拉响防空警报。此后，新华社记者所在基辅市第聂伯罗区传出10余次强烈爆炸声。乌空军称，俄无人机对基辅发动空袭。
新华网国际看点|驻乌克兰前方记者：美欧近期加大对乌支持力度都有何动作？
拜登政府近日对乌克兰松绑远程武器限制，允许乌军使用美制陆军战术导弹系统，打击俄罗斯领土内的纵深目标，引发外界对局势进一步升级的担忧。除了解除远程武器限制，乌克兰的西方盟友还提供了哪些军事、外交上的支持？
新华网国际看点|乌克兰民众越来越期待能早日停火
俄乌战火已经延宕至“第三个寒冬”，双方民众在战火中迎来新的一年。乌克兰民众怎样看待这场冲突？俄乌双方能否在2025年实现停火？
新华网国际看点|炮火与寒潮下，乌民众经历最难熬冬天
近日，拜登政府对乌克兰松绑远程武器限制，允许乌军使用美制陆军战术导弹系统，打击俄罗斯领土内的纵深目标，引发外界对局势进一步升级的担忧。俄乌冲突已经持续1000多天，对乌克兰民众生活带来了哪些影响？他们对此怎么看？
新华网国际看点|俄乌战火延烧又一年，和平还有多远？
俄乌战火已经延宕至“第三个寒冬”，双方民众在战火中迎来新的一年。“新华网国际看点”连线新华社莫斯科分社首席记者黄河、基辅分社首席记者李东旭与中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员李勇慧，带您回顾“俄乌冲突这一年”，了解前方最新战况，前瞻俄乌冲突下一步走向。
道路交通安全法首次系统性“大修”-新华网
8月25日，道路交通安全法修订草案提请十四届全国人大常委会第二十四次会议初次审议。
现行道路交通安全法自2004年施行以来，在2007年、2011年、2021年修正了个别条款，此次迎来首次系统性“大修”。
截至今年6月底，全国机动车保有量达4.76亿辆，新能源汽车保有量达4897万辆，机动车驾驶人达5.67亿人。随着道路交通参与者越来越多、交通问题日益复杂多样，立法的脚步也紧跟时代不断前行。
从破解乱停乱放老问题到破题自动驾驶新情况，从治理“盲驾”“醉驾”“飙车”到根治“开门杀”“暴走团”等乱象……此次道交法修订兼顾安全底线与时代需求，坚持问题导向、注重便民利民，旨在通过法治护航，让你我的出行更安全、更放心。
在出行服务App上勾选“自动驾驶”选项，几分钟后一辆汽车就抵达指定上车点。驾驶座空无一人，方向盘自己转动，平稳丝滑地驶向目的地……这是记者近日在北京亦庄体验无人网约车时的场景。
数据显示，今年以来，我国L2级组合驾驶辅助功能乘用车渗透率达到70.5%，首批L3级有条件自动驾驶车型开始在特定区域上路通行。
顺应我国自动驾驶汽车产业迅速发展形势，道路交通安全法修订草案中设立了“自动驾驶汽车的特别规定”专章，明确规定国家支持自动驾驶汽车安全、有序、规范上道路测试、示范应用和行驶。
2026年3月28日在广东省深圳市南山区拍摄的小马智行自动驾驶出租车。新华社记者刘梦琪摄
对于自动驾驶汽车和辅助驾驶功能的定义，修订草案明确，自动驾驶汽车是指在设计运行条件下代替驾驶人持续自动地执行全部动态驾驶任务的汽车；辅助驾驶功能是指在设计运行条件下，辅助驾驶人执行部分动态驾驶任务的功能。
草案规定，未激活自动驾驶功能的自动驾驶汽车和驾驶仅具备辅助驾驶功能的汽车上道路行驶，按照非自动驾驶汽车的规定管理。
对自动驾驶汽车违法如何处理，社会各界高度关注。
草案规定，在自动驾驶功能激活状态下发生道路交通安全违法行为的，由自动驾驶汽车生产企业、进口企业接受处理。自动驾驶汽车生产企业、进口企业认为道路交通安全违法行为与自动驾驶功能无关的，应当承担举证责任。
“道路交通安全法修订首次对自动驾驶进行法律准入，有望解决自动驾驶车辆合法上路通行问题，回应时代、技术需求。”中国人民大学法学院教授王莹表示，修订草案在我国前期道路测试与示范应用、准入和上路通行试点经验的基础上，平衡安全与发展，对自动驾驶汽车准入、通行、事故调查处理、车辆数据处理、保险等作了原则性规定。
“草案关于自动驾驶汽车的规定采取框架性立法方式，面对技术快速迭代和产业开放性进行适度留白，也为未来技术发展和制度完善留出空间。”王莹说。
“小电驴”穿梭在大街小巷，成为一些人的主要出行方式。数据显示，截至去年9月，我国电动自行车社会保有量就已达到约3.8亿辆。
便利出行的同时，部分电动自行车闯灯逆行、超速行驶，带来安全隐患，亟需法律进一步加强管理、明确边界。
对于社会普遍关注的电动自行车限速问题，草案将电动自行车在非机动车道内行驶时的最高时速，从现行法律规定的不得超过15公里提升至不得超过20公里。
2025年12月1日，湖北省襄阳市交警支队车管所民警按新国标流程查验电动自行车。新华社发（谢勇摄）
“修订草案作出的限速调整既考虑了电动自行车驾驶人的实际使用需求和期待，又将其控制在一定范围内，在出行效率和安全之间寻求平衡。”天津大学法学院教师胡雨晴说，期待草案在接下来的审议、征求意见过程中进一步聚焦驾驶人、行人等各方考虑，让安全落到实处。
此外，草案新增专门条款，列明驾驶电动自行车的“负面行为清单”：不得有逆向行驶、超速行驶、违反交通信号通行的行为，也不得拨打或者接听手持电话、观看视频等。
2025年11月30日，在武汉市江岸区塔子湖街道跃进社区，交警引导小朋友正确佩戴头盔。新华社发（赵军摄）
此前，北京等地已明确规定骑乘电动自行车须佩戴头盔。此次道路交通安全法修订草案明确要求，电动自行车的驾驶人和乘车人应当按照规定戴安全头盔。
“电动自行车保有量大、路上密集度高，此次修订草案吸收地方先行先试做法成效，明确驾驶行为规范，体现出修法更好维护交通安全的鲜明导向。”北京市京师律师事务所合伙人李飞说。
2026年8月17日，在江苏无锡滨湖区一处路口，配送员按照信号灯有序通行。新华社发（潘正光摄）
外卖“小哥”们骑着电动自行车整日奔波，他们的安全骑行，也直接关系着城市道路交通秩序和公共交通安全。
让“小哥”骑行更安全，草案规定，互联网平台企业应当考虑行驶限速要求、路况、天气等因素，建立完善订单分配、时间预估、路线规划等算法规则；不得利用算法、平台规则等，强迫、纵容、默许其从业人员违反道路交通安全法律、法规驾驶机动车、电动自行车。在专家看来，这有助于推动数字法治的良法善治，不让骑手在冰冷的倒计时中“奔走”。
对“盲驾”“飙车”等顽疾治理更严格
开车刷手机“盲驾”、把马路当赛道“飙车”……修订草案回应社会关切热点，进一步完善相关治理举措。
开车刷视频、打电话，稍有不慎就可能酿成严重事故。草案规定，对拨打或者接听手持电话、观看视频等妨碍安全驾驶行为并造成交通事故或者其他严重后果的，处200元以上500元以下罚款，可以并处暂扣三个月机动车驾驶证。
相较于现行道路交通安全法，修订草案中新增对“飙车”行为的处罚措施。草案规定，驾驶机动车追逐竞驶的，处暂扣6个月机动车驾驶证，并处1000元以上2000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任，吊销机动车驾驶证，五年内不得申领机动车驾驶证。
同时，草案新增了对“毒驾”行为的处罚规则，规定吸食、注射毒品后驾驶机动车的，处10日以上15日以下行政拘留，并处2000元以上5000元以下罚款，吊销机动车驾驶证，五年内不得申领机动车驾驶证。
厦门大学法学院副教授刘炯说，此次修订针对当前容易诱发事故的风险隐患作出规定，旨在让驾驶人的关注点回到驾驶行为本身和路面上，更好落实安全驾驶责任。
管住“开门杀”“僵尸车”“暴走团”
“开门杀”猝不及防、“僵尸车”长期霸位、“暴走团”任性占道……这些行为扰乱交通秩序，成为困扰人们出行的闹心事儿。
草案明确了预防“开门杀”的措施——开关车门时，机动车驾驶人、乘车人应当注意观察，驾驶人应当提醒乘车人注意安全。
整治长期占道停放的“僵尸车”——草案明确，禁止在道路上停放废弃机动车，即停放超过120日并且根据其位置、状态等情况，有合理理由认定已被弃置的机动车。
进一步规范“暴走团”——针对一些人群占据道路资源开展锻炼等活动，破坏正常交通秩序的行为，草案规定，未经许可，任何单位或者个人不得占用道路从事非交通活动。公安机关交通管理等部门发现违法占用道路从事文化娱乐、体育健身等非交通活动的，应当及时劝阻、制止或者依法处理。
“将‘开门杀’‘僵尸车’‘暴走团’等交通乱象整治举措上升为法律规定，有助于推动交通治理从事后处置转向事前预防。”中国人民公安大学交通管理学院教师封蔚然说，此次修订既有助于提升治理效率，也有利于交通参与者明确行为边界。
良法是善治之基。人们期待，道路交通安全法修订广纳民意、广聚民智，更好回应社会关切，用更有力度、更有温度的法律守护每个人平安出行。
九图盘点道路交通安全法首次系统性“大修”
“中国经济圆桌会”聚焦科技创新引领产业升级-新华网
建设国际科技创新中心是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。依托京津冀、长三角、粤港澳大湾区经济基础雄厚、创新资源富集的突出优势，三大国际科技创新中心区域原始创新策源、高端产业引领、顶尖人才集聚功能持续增强，创新驱动发展的实践成果不断显现。
在“活力中国调研行”主题采访活动中，新华社记者兵分多路，走进三大国际科技创新中心，感受科技创新一线的活力与脉动。
9月1日，新华社推出第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请科技部中国科学技术信息研究所所长陈宝明、北京市科学技术研究院创新发展战略研究所所长伊彤、华南理工大学工商管理学院教授张振刚、上海思朗科技股份有限公司董事长兼首席执行官查浩，围绕三大国际科技创新中心建设实践、原始创新能力提升、区域协同赋能产业高质量发展等议题开展深度研讨，解码创新驱动发展的现实成效与前进路径。
嘉宾在第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场交流发言。新华社记者张玉薇摄
国际科技创新中心建设蹄疾步稳
在北京，雁栖湖畔，以高能同步辐射光源等科研基础设施开放共享为纽带，怀柔科学城持续推动国际开放合作，集聚全球创新力，共筑科技新高地。
这是位于北京的高能同步辐射光源（2024年12月27日摄，无人机照片）。新华社发（袁广摄）
在上海，当地正加快探索人工智能（AI）人才培养新路，机器人有了上岗前“体检”机构，全国首个脑机接口未来产业集聚区“脑智天地”持续激发创新活力。
在粤港澳大湾区，AI工友上岗让智慧车间提效降本，算力与制造“携手”大幅提升装配效率与品质，广东省科学技术厅与在粤办学的香港高校及其内地合作校区共同设立的“1+1+1”联合资助计划让大湾区以协作激活创新基因。
“从全球发展规律看，国际科技创新中心是科技强国的重要标识，高标准建设三大国际科技创新中心，是我国实现高水平科技自立自强的必由之路。”陈宝明说。
2025年中央经济工作会议提出，建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心。将北京国际科技创新中心拓展至京津冀、将上海国际科技创新中心拓展至长三角，标志着国际科技创新中心建设从单城突破迈向区域协同一体化发展的新阶段。
陈宝明介绍，扩围之后，三大国际科技创新中心经济总量、研发投入在全国占比大幅提升，牵引我国创新综合实力稳步提升。
伊彤介绍，北京作为京津冀国际科技创新中心的核心引擎，充分释放科教人才资源优势，统筹优化区域创新空间布局，构建北部聚焦原始创新策源、南部承接产业规模化落地的南北协同格局，打通从科研攻关到产业化落地的完整链条。
北京市科学技术研究院创新发展战略研究所所长伊彤在第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者张玉薇摄
据统计，北京全社会研发投入强度长期保持在6%以上，位居全球创新城市前列，其中基础研究经费占比达16%左右，中关村企业总收入占全国国家高新区总收入六分之一，北京已经形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿元级产业集群，智能制造与装备等7个千亿元级产业集群，为京津冀协同创新积蓄坚实动能。
人们在位于北京市海淀区的中关村展示中心参观（2026年6月10日摄）。新华社记者王婧嫱摄
粤港澳大湾区立足完备产业体系、丰富应用场景，叠加港澳科研与国际化资源优势，构建起多层次创新平台体系。
张振刚介绍，目前大湾区布局10个国家重大科技基础设施，科技创新赋能产业升级的成效持续释放，形成新一代电子信息等10个万亿元级产业集群。2025年，我国共有24个创新集群跻身全球百强，数量连续三年位居全球第一，其中“深圳—香港—广州”创新集群首次跃居全球首位，“澳门—珠海”创新集群排位持续提升，大湾区已经成为全球范围内极具活力的创新高地。
三大国际科技创新中心建设，为科技企业开展底层技术攻关创造了重要条件。
“以上海为例，通过搭建科学智能公共平台、开放产业应用场景，为企业技术迭代提供有力支撑。”查浩介绍，企业立足十年科研积累，坚持软硬件一体化自主研发，搭建新型科学计算仿真平台，将过去耗时数年的药物、新材料仿真计算压缩至数天，有效服务新药研发、新材料创制等关键领域技术突破。实践表明，区域创新体系能够有效推动人工智能、工业互联网向生产场景深度渗透，切实推动制造业提质增效。
上海思朗科技股份有限公司董事长兼首席执行官查浩在第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者张玉薇摄
没有级别、没有职称、没有编制，被戏称为“三无”机构的北京生命科学研究所，是科技体制改革的一块“试验田”，多项原始创新成果在这里诞生。这是三大国际科技创新中心加快形成原始创新主要策源地的一个缩影。
扩围之后，三大国际科技创新中心差异化发展格局进一步明晰：
北京高被引科学家数量居全球城市前列，原始创新优势突出；上海在物理、化学、生命科学领域产出一批引领性原创成果；粤港澳大湾区推进科研要素跨境便捷流动，高新技术企业、PCT专利申请量居全国前列。
“同时也要清醒看到，面向建设世界级科技创新策源地的要求，三大中心原创性、颠覆性成果供给仍有不足，创新策源能级有待进一步提高。”陈宝明说。
科技部中国科学技术信息研究所所长陈宝明在第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者张玉薇摄
强化原始创新策源能力，既要做强科研平台，也要破除体制机制障碍。
伊彤表示，北京深入落实基础研究领先行动方案，保障国家实验室、全国重点实验室高效运行，强化前沿科学与交叉学科研究。针对科技成果转化中长期存在的堵点，制定《北京市促进科技成果转化条例》，出台《关于打通高校院所、医疗卫生机构科技成果在京转化堵点若干措施》等政策。
粤港澳大湾区的优势在于科技创新和产业深度耦合，短板集中在基础研究实力有待加强、跨境创新要素流动尚存壁垒。
张振刚介绍，为补齐源头创新短板，广东实施基础研究十年“卓粤”计划，将三分之一以上省级科技创新战略专项资金投向基础研究，围绕量子科技、生物制造、氢能和核聚变、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等部署重大原创项目。加快大科学装置集群建设，布局建设重大科技基础设施，汇聚全球高端资源，打造国际化、集群化、网络化基础研究联合体，有力支撑区域现代化产业体系建设。
这是位于广东省惠州市的强流重离子加速器装置（2026年7月19日摄，无人机照片）。新华社记者邓华摄
原始创新具有周期长、风险高、投入大的特征，大量实验室成果难以实现产业化落地，中试环节薄弱是突出瓶颈。
查浩说，上海围绕科学智能产业发展，探索构建贯通实验室、中试、量产的完整支撑体系，运用高通量实验、工程仿真、无细胞蛋白培养等手段降低中试成本。同步建立统一的数据采集标准，把科研、中试、生产过程数据沉淀为人工智能赋能科研攻关的重要资源，构建“产业提出需求、科研开展攻关、平台提供支撑、市场检验成果”的创新闭环。
走进苏州市具身智能机器人综合创新中心，各类人形、四足机器人正在进行步态调试。训练场一侧，“哈尔滨工业大学苏州高等研究院”的标识格外醒目。这里常驻着哈尔滨工业大学的师生，企业实训中遇到技术需求，双方可直接对接，就地协同攻关。
工作人员在苏州市具身智能机器人综合创新中心对机器人进行多场景训练（2026年3月10日摄）。新华社记者李博摄
科创人才直接下沉到企业，打通了科技创新引领产业升级的“最后一公里”。
“十五五”时期，通过持续优化体制机制，促进人才、技术、资本、数据等创新要素高效配置流动，将充分释放三大国际科技创新中心辐射带动效能，为高质量发展提供强劲科技创新动力。
陈宝明认为，要深化跨区域协同创新，推动京津冀、长三角、粤港澳大湾区开展联合科研攻关、科技资源共享、创新政策互认，提升国家创新体系整体效能。要摆脱“先有成果、后做转化”的惯性思维，一体推进基础研究、应用研究、技术开发，统筹科研攻关、成果转化、标准研制与产业培育，协同推进教育科技人才一体化建设，促进科技、产业、金融良性循环，打通由科技强迈向产业强、经济强的现实通道。
北京将统筹推进“从0到1”原始创新、“从1到10”成果熟化、“从10到100”产业规模化全链条布局。伊彤表示，在原始创新层面持续加强基础研究和颠覆性技术攻关；在成果转化层面，做强概念验证中心、小试中试平台等专业服务机构，加大开放创新场景供给；在产业培育层面，强化企业创新主体地位，支持承接国家重大科技任务。深化教育科技人才统筹改革，完善企业研发准备金制度，发挥中关村科创金融改革试验区示范作用。
华南理工大学工商管理学院教授张振刚在第三十五期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目录制现场发言。新华社记者张玉薇摄
“培育发展新质生产力，产业界要树立长期主义创新导向，聚焦产业真实卡点开展硬核原创攻关，摒弃跟风仿制的路径依赖。”查浩表示，三大国际科技创新中心集聚平台、政策、场景多重优势，为科技企业成长提供沃土。企业要主动融入区域创新体系，深化产学研协同，依托公共创新平台完成技术打磨与生态培育。同时用好三大国际科技创新中心对外开放窗口作用，链接全球创新资源，推动底层技术成果赋能千行百业。
当前，我国科技创新已经步入原始创新突破、产研深度融合、区域协同联动的新阶段。受访嘉宾表示，要持续发挥三大国际科技创新中心策源牵引作用，不断破解创新链条堵点难点，把创新势能充分转化为发展实效，为加快建设科技强国、推进中国式现代化提供坚实有力的科技支撑。
文字记者：胡喆、马晓澄、鲍赫、孙青
第二届习近平文化思想国际学术研讨会观察-新华网
深圳湾畔，思想交融，文化汇聚。
9月6日，第二届习近平文化思想国际学术研讨会在广东深圳举行。“任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。”习近平总书记这一深刻论断，成为贯穿整场研讨会的核心命题。
来自中国及俄罗斯、阿根廷、西班牙、巴西、美国等14个国家的130余位专家学者和嘉宾，围绕“巩固文化主体性推进中国式现代化”展开深入研讨。与会人士表示，习近平文化思想为在现代化进程中坚守文化根脉、推动文明交流互鉴提供了根本遵循，中国的文化自觉与文化自信日益增强，正在为人类文明进步贡献独特智慧。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，思想文化交流互鉴增多，但文明冲突、文明优越等论调不时沉渣泛起，人类社会面临着思想割裂、文化纷争的共同威胁。一些国家和民族尤其是全球南方国家陷入文化身份迷茫，文化主体性被消解，进而迷失发展方向。
“一个国家能否在推进现代化的同时，保持自身特质？中国的实践给出了肯定答案。”阿根廷前驻华大使、布宜诺斯艾利斯大学汉学研究中心主任牛望道研究中国20余年。在他看来，中国的实践表明传统与创新并非必然对立。
这是2026年9月6日拍摄的第二届习近平文化思想国际学术研讨会现场。新华社记者毛思倩摄
文化主体性的巩固与发展，深度激活了中华文明的基因，推动着中华文化的生命更新与现代转型。近年来，中国科技、产业领域飞速发展的同时，中华优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展，革命文化得到传承，社会主义先进文化不断发展，人类优秀文明成果被广泛借鉴吸收。
在多位海外研究者看来，缺乏人文目标的技术可能加剧不平等，失去文化根基的发展可能造成疏离，不尊重多样性的全球化可能引发冲突和对抗，而巩固文化主体性成为中国破解这些问题的答案。
“中国正在构建自己独特的范式。”西班牙ESADE商学院“与中国对话”项目主任苏傲古说，中华文明是一个在经历历史变迁、外部压力和现代化冲击的同时，能够推动自身发展并保持内部凝聚力的文明。
越来越多的学者从文明传承、现代化道路、数字文化等维度，观察和研究当代中国的文化实践，高度评价习近平文化思想倡导的坚守文化主体性打开人类文明共生并进空间的重要意义。
与会人士表示，习近平总书记在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，以文明自信夯实倡议根基，以开放包容促进文明互鉴，为推动人类文明进步、应对共同挑战提供战略指引、贡献中国智慧、展现大国担当，已经成为重要的全球公共思想产品。
以文化主体性赋能中国式现代化
文化是一个国家、一个民族的灵魂。有了文化主体性，一个民族才能真正实现精神上的独立自主。
回望历史，中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，正是因为中华文明具有自我发展、回应挑战、开创新局的文化主体性。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的今天，巩固文化主体性的意义更加凸显。
“第二个结合”的提出，让中国的文化主体性更加巩固。“我们认清中华文明五千多年绵延发展的密码，自主选择适合本国国情的现代化道路，拒绝照搬外来范式，为巩固文化主体性筑牢了思想根基。”华南师范大学党委书记王恒胤说。
2026年7月26日，观众在辽宁省博物馆观看“微笑——文物里的中国精神印记”展览。新华社记者李钢摄
有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有了根本依托，人们就会明白今天的中国从哪里来、向何处去，不断增强走自己的路的底气和信心。
此次研讨会上，多位专家学者对中国式现代化有着持续而深入的观察。在他们看来，在习近平文化思想的指引下，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
巩固文化主体性，是中国式现代化自信拥抱世界的底气所在。
中国在走向现代化过程中，也在向其他国家学习，积极借鉴吸收人类文明一切优秀成果，但不照抄照搬、不割断历史，从中华优秀传统文化中汲取养分，保持文化主体性，探索出了符合自身国情的中国式现代化道路。在世界文明交流互鉴中，中华文明进一步彰显巨大魅力和持续影响。
“在守正中创新，在互鉴中自立，既要把自己的文明讲清楚，也要尊重其他文明。”中国传媒大学文化发展与传播研究院院长熊澄宇说，“中华文明既有独立自主的底气，也有拥抱世界的胸怀。”
2026年6月23日，在澳大利亚悉尼，观众在电影《给阿嬷的情书》澳大利亚首映礼上合影。新华社记者龚兵摄
中国践行和弘扬全球文明倡议，以及中华文化中“和而不同”的处世智慧、“天下大同”的价值理想、“万物并育而不相害”的宇宙观，为文明交往提供了宝贵的精神资源。
“全球文明倡议立足于中华文明‘和而不同’的深厚底蕴，回应着百年变局下人类文明向何处去的根本追问，既彰显了中国胸怀天下的文明担当，也为全球南方维护文化尊严、拓展现代化道路、参与全球治理提供了重要的思想资源。”暨南大学党委书记孙彧说。
中国屹立于世界东方，不仅书写着一个古老文明的复兴史诗，更是打破了“现代化等于西方化”的迷思，为人类文明百花园增添新的色彩，为构建人类命运共同体筑牢文化根基。
2026年2月22日，广东省普宁市池尾街道上寮英歌队在街头表演英歌舞。新华社记者陈晔华摄
“漫长历史时期内，西方的现代化被认为是唯一的可行路径。发展不仅意味着工业化、技术进步与制度转型，还被等同于照搬西方的文化、经济与政治模式。中国的实践对这一固有认知提出了挑战。”牛望道说，经过多年的摸索和讨论，拉丁美洲也意识到，发展不存在一条普遍适用的路径，每个国家都必须探索属于自己的发展道路。
实现现代化是世界各国人民的权利和必然选择，关键是找到符合国情、符合人类社会发展规律的发展道路。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求。
中国的实践证明，一个国家走向现代化，既要遵循现代化一般规律，更要立足本国国情，具有本国特色。巩固文化主体性，有利于世界各国保存自身文化特色与身份，寻找适合自身的文明发展道路。
这是深圳湾文化广场所在的深圳市南山区后海中心区（2025年11月1日摄，无人机全景照片）。新华社记者梁旭摄
在多位与会人士看来，这正是中国式现代化对全球南方具有重要意义的原因。中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，不仅为中华文明的守正创新开拓了前进路径，也为世界各国特别是全球南方国家把握文化发展规律、实现本土文明的现代更新提供了重要借鉴。面对文化霸权的话语垄断，中国加快构建哲学社会科学自主知识体系，为中国之治提供重要理论支撑，也为全球治理提供了超越西方中心主义的视角与智慧。
古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多认为，中国式现代化对于深化古巴转型有着深刻启示。中国的经验表明，一个国家能够在坚守自身文明身份的前提下实现现代化。
“文化主体性绝不代表封闭保守、文化优越或是排斥外来事物。中国式现代化的世界意义，不在于提供一套可供机械照搬的模式，而在于证明现代化可以拥有多种文明形态。”巴西弗鲁米嫩塞联邦大学教授埃万德罗·卡瓦略说。
深圳湾畔的思想碰撞映射出中华大地上丰富多彩的文化实践，巩固文化主体性推进中国式现代化的步伐持续加快。“从中华大地长出来的”中国式现代化，必将推动中华文明重焕荣光，进一步繁荣世界文明百花园。
文字记者：邓瑞璇、窦书棋、段菁菁
视频记者：霍思颖、王瑞平、黄国保、李嘉乐、李思佳
坚守文化底色共绘文明图景——中外学者热议巩固文化主体性的世界意义
习近平主席出席上合组织峰会并访问吉尔吉斯斯坦、埃及前瞻-新华网
天山巍峨高耸，尼罗河奔流不息。
百年变局之下，人类社会站在历史的十字路口。习近平主席此次出访，将同各方共商合作大计，擘画上合组织发展蓝图，共促地区繁荣稳定，为完善全球治理贡献“上合智慧”，为推动和平发展汇聚全球南方力量，携手各方沿着构建人类命运共同体的人间正道不断前行。
黄海之滨，塔吊林立，巨轮穿梭。中国－上海合作组织地方经贸合作示范区内，一列列“钢铁驼队”整装待发，驶向中亚与欧洲。
2025年8月27日，一列货运列车驶入位于上合示范区内的中国-上海合作组织地方经贸合作示范区多式联运中心（无人机照片）。新华社记者李紫恒摄
陕西杨凌，绿浪翻滚，硕果盈枝。各国农业专家忙碌于上海合作组织农业技术交流培训示范基地的田间和温室，交流各种新技术。
2025年5月19日，上海合作组织减贫和可持续发展论坛与会人员在陕西杨凌参观旱区农业节水技术与装备田间展。新华社记者邵瑞摄
从时光深处走来，上海合作组织历经25年发展，已是枝繁叶茂，向更广阔处生长。
成立25年来，在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”引领下，上合组织从6个创始成员国发展成为覆盖亚欧非三大洲27个国家的“上合大家庭”，展现出蓬勃生命力和强大磁吸力，树立起新型国际关系典范。
“尽管乱云飞渡，我们践行‘上海精神’而取得成功。”2025年9月，习近平主席在天津主持上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议时，道出“上合之路”越走越宽广的真谛。
2013年以来，习近平主席出席历次上合组织峰会。从提出弘扬“上海精神”促进共同发展，到推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，从建设团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义“五个共同家园”，到以“五个坚持”为上合组织发展指明方向，习近平主席着眼人类共同利益，以深刻洞察、宏阔视野推动上合组织行稳致远，与时俱进丰富发展“上海精神”，以脚踏实地的中国行动为这一合作机制注入不竭动力。
一年前，上合组织天津峰会对未来10年发展作出战略擘画，开启上合组织高质量发展新阶段。一年来，中方同各方共同落实习近平主席提出的重大倡议，以中国行动赋能地区发展。
绿色产业、数字经济、科技创新、能源、高等教育、职业技术教育、人工智能7个应用平台全部启用，形成160多个项目；经贸合作高质量发展行动计划持续实施，中国同各成员国贸易稳步增长；100个“小而美”民生项目立项超过三分之二……
“在推动构建上合组织命运共同体的过程中，中国既是架构师，又是驱动力。”乌兹别克斯坦塔什干国立东方大学教授赛义夫丁·茹拉耶夫感慨。
一年前，上合组织天津峰会期间，习近平主席郑重提出全球治理倡议，得到国际社会迅速支持响应。当前，中国同上合伙伴致力于当好践行全球治理倡议的表率，会同近160个落实全球治理倡议参与方、120多个支持同上合组织深化合作的联合国会员国，探讨建立各方共同参与的全球治理有效模式，持续壮大全球治理正能量。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫表示，习近平主席的远见卓识深刻影响着上合组织的当前议程和长远战略，上合组织倡导的和平、平等、互利合作等价值理念得到日益广泛的全球认同。
国际形势愈是风云激荡，上合组织的笃定前行愈显光芒。25年风雨兼程，上合组织始终顺应时代大势，回应民众期待，秉持公平正义，不断推进区域合作，巩固团结互信，成为动荡变革世界中当之无愧的稳定力量、合作力量、进步力量。
山海不为远，同心向未来。从天津到比什凯克，中国将继续同上合组织成员国一道，秉持“上海精神”，汇集智慧力量，为全球治理贡献更多“上合方案”。
“中国和吉尔吉斯斯坦山水相依、民心相亲，是好邻居、好朋友、好伙伴。”2025年2月5日，习近平主席同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫举行会谈时，用三个“好”形容中吉关系。
从立春时节的北京，到夏日的哈萨克斯坦阿斯塔纳，再到夏末秋初的海河之畔天津，2025年一年间，习近平主席和扎帕罗夫总统三度会晤，为中吉关系发展擘画蓝图，为两国携手奔赴现代化注入动力，为延续千年的友谊续写时代新篇。
古丝绸之路穿过碎叶古城，黠戛斯人的脚步远至唐都长安。千年历史积淀铸就了中吉人民的深情厚谊。
“吉尔吉斯斯坦最宝贵的优势就是与中国为邻。”在扎帕罗夫总统看来，中国古语“亲仁善邻，国之宝也”正是对吉中关系的生动描述，吉方坚持将对华关系作为对外政策的优先方向。
建交30多年来，两国风雨同舟、守望相助，经受住国际风云变幻考验。近年来，在习近平主席和扎帕罗夫总统战略引领下，中吉本着同舟共济、互利共赢精神结为新时代全面战略伙伴，正携手构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体，双方务实合作驶入“快车道”。
在吉尔吉斯斯坦南部贾拉拉巴德州境内的崇山峻岭间，中国－吉尔吉斯斯坦－乌兹别克斯坦铁路（中吉乌铁路）项目的施工现场忙碌有序。
2024年12月，习近平主席在致中吉乌铁路项目启动仪式的贺信中指出，建设中吉乌铁路是三国政府着眼区域互联互通、促进地区繁荣稳定作出的战略决策，彰显了三国人民对打通这条战略通道的美好愿望。
位于中亚腹地的吉尔吉斯斯坦，是最早支持并积极参与共建“一带一路”的国家之一。如今，中吉合作建设的干线公路——新北南公路一、二期工程已建成通车，成为造福百姓的“幸福路”。中吉乌公路持续拓展延伸，如今迈入公铁联运新阶段，成为区域互联互通的重要通道。
多年来，中国一直是吉尔吉斯斯坦最重要的贸易和投资伙伴之一。2025年，中吉贸易额达272亿美元，同比增长19.8%。
2025年6月1日，在新疆伊尔克什坦口岸，边检站执勤民警在检查出口商品车。新华社发（费强摄）
来自吉尔吉斯斯坦的蜂蜜、水果等绿色优质农产品摆上中国百姓餐桌，来自中国的新能源汽车行驶在吉尔吉斯斯坦的大街小巷。在中吉边境伊尔克什坦口岸，24小时通关的便利政策让往返两国的边贸从业者跑出“加速度”，大量机械设备、日用家电等“中国制造”经此源源不断运往中亚和欧洲。
中吉人文交流日益走深走实。在比什凯克，鲁班工坊培养数千名本土技术人才，智慧水利、电气装备等课程标准正式融入国民教育体系，助力当地教育现代化升级。孔子学院书声琅琅，成为越来越多吉尔吉斯斯坦年轻人了解中国、追逐梦想的窗口。中吉两国共同培育友谊的新芽，为构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体厚植民心根基。
在国际和地区事务中，中吉始终相互信任，加强在联合国、中国-中亚机制等多边框架内的沟通协调，践行多边主义，携手促进地区和世界和平发展。
“在元首外交引领下，吉中关系进入内涵日益丰富、成果极其丰硕的时期。”吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫期待着，习近平主席再次到访吉尔吉斯斯坦，将成为吉中关系发展的又一个重要里程碑，成为推动双边关系迈向更高质量、更深层次的“关键一步”。
8月的阳光洒落在开罗老城，金字塔的轮廓勾勒出千年文明的剪影。横跨亚非大陆的古老国度，正以崭新的姿态欢迎来自东方的贵宾。
“中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和中阿、中非集体合作的样板，正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。”今年5月30日，在中埃建交70周年的重要节点，习近平主席同埃及总统塞西互致贺电，高度评价中埃关系。
70年来，无论国际和地区形势如何变化，两国始终相互尊重、平等相待、彼此信任、守望相助。回望来路，中埃关系何以历久弥新、不断开拓前行？
元首引领是中埃关系行稳致远的根本保障。十多年来，习近平主席同塞西总统会晤十余次，共同引领中埃关系蓬勃发展。2014年，两国元首共同决定将中埃关系提升为全面战略伙伴关系。2016年，习近平主席对埃及进行国事访问，为新时代中埃关系发展注入强劲动力。2024年，埃及成为首个将构建命运共同体目标写入双边关系联合声明的阿拉伯国家，充分彰显两国关系的战略性和高水平。
互利合作是两国关系的活力源泉。从基础设施建设、新能源开发到数字经济、人工智能等新兴领域合作，从双边贸易额持续攀升到产业链供应链深度融合，互利共赢的合作为两国民众创造实实在在的福祉。
走进位于红海之滨的中埃苏伊士经贸合作区，接待大厅内一个典雅的青花瓷盘引人注目。“瓷盘底座上，代表黄河与尼罗河的曲线彼此交汇，预示着合作区在中埃两大文明共同滋养下蓬勃发展。”埃及泰达特区开发公司管理总监韦娜说。2016年1月，习近平主席和塞西总统共同为中埃苏伊士经贸合作区二期揭牌。
截至2026年6月底，合作区吸引200余家企业入驻，累计吸引投资额超47亿美元，直接创造就业岗位超1万个，间接带动就业数万人，成为中埃产能合作的重要平台和埃及工业化的重要载体。埃及泰达特区开发公司首席执行官娜赫拉·伊马德说，合作区的发展“正是埃中关系持续深化、两国政府高度互信与合作的生动体现”。
如今，中企参建的埃及新行政首都中央商务区、斋月十日城轻轨等项目已成为埃及现代化建设的重要标志。随着共建“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”深度对接，两大文明古国在发展振兴道路上更加紧密地并肩同行。
文明互鉴是人民友好的深厚纽带。近年来，中文纳入埃及国民教育体系，“中文热”“中国文化热”在埃及持续升温，越来越多埃及年轻人赴华留学深造，成为中埃友好的使者；大埃及博物馆吸引众多中国游客参观，上海博物馆“古埃及文明大展”成功举办；中埃联合考古队在萨卡拉、卢克索等地续写文明对话新篇……多层面人文交流架设中埃、中阿人民相知相亲的桥梁。
面对百年变局加速演进，中埃始终站在历史正确一边，坚定维护发展中国家正当权益，在联合国、金砖国家、上合机制、中阿合作论坛、中非合作论坛等多边框架内加强协调配合，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
埃及总理助理、内阁信息与决策支持中心主任乌萨马·古哈里说，埃中建交70年来彼此信任和理解，两国关系彰显十足的韧性和巨大发展潜力，相信两国元首将引领埃中关系迈向更广阔的未来，造福两国，增益世界。
视频编导：王沛、周欣、张远、淡然
写在亚太媒体高端论坛开幕之际-新华网
亚太媒体高端论坛将于9月5日在深圳开幕。来自42个国家和地区以及联合国机构、国际组织的400多名中外媒体、智库、政府部门等各界代表济济一堂。浩瀚的太平洋，将见证亚太传媒界又一重要盛会。
今年是中国第三次担任亚太经合组织（APEC）东道主。两个多月后，APEC第三十三次领导人非正式会议将在深圳举行。
习近平主席深刻指出：“中方将顺应时代发展大势，倾听各成员呼声，同各方携手构建亚太共同体，为亚太乃至世界和平与发展注入新动力。”
风起南海，潮涌亚太。
作为APEC“中国年”系列活动的重要组成部分，亚太媒体高端论坛将为各方来宾打开感受中国发展脉动与开放胸怀的窗口，凝聚各方携手推进亚太合作发展的行动共识，为促进亚太共同繁荣贡献媒体智库力量。
于中国窗口，看亚太看世界看未来
“共筑亚太共同体繁荣之路：媒体的共识与行动”——这一论坛主题，蕴含与会各方肩负媒体责任、偕行共赢之路的深意。
论坛做了一项特殊安排：在开幕前，嘉宾分赴广州、佛山、东莞、深圳、珠海、中山等多地考察。他们在中国改革开放前沿，共论协同发展之道。
“当好东道主喜迎APEC”等主题海报随处可见，成为深圳街头亮丽的迎宾风景线；不到5分钟办完入境手续，参会外宾纷纷点赞……一路行走一路观察，与会嘉宾不只看到中国南海之滨的一个个城市，更看到世界级湾区的澎湃发展图景。
“深圳奇迹并不只在于令人惊叹的城市天际线或是先进的基础设施，它最宝贵的启示是蜕变、开放与成长。”巴基斯坦媒体人、白沙瓦“中国之窗”负责人阿姆贾德·阿齐兹·马利克将感悟写入论坛发言稿。
开放是亚太合作的生命线，也是中国式现代化的鲜明标识。
“粤港澳大湾区是全球产业重镇，产业门类齐全，在两小时通勤圈内，即可完成从产品原型到量产落地的全流程。”中山大学粤港澳发展研究院副院长李小瑛认为，在APEC“中国年”的背景下，粤港澳大湾区作为中国高水平对外开放的缩影，是推动亚太区域深化合作、共创繁荣的关键平台。
这是2026年9月3日拍摄的广州港南沙港区四期全自动化码头。新华社记者卢汉欣摄
在广州港南沙港区四期全自动化码头，赞叹这一拥有153条直达“一带一路”共建国家航线的港区背后的“全球连接力”；走进中国最大的临港冷链仓库群——南沙国际物流中心，感悟亚太中小农户的生鲜产品高效运往中国家庭餐桌背后的中国大市场红利；走访广东多个城市，感受高效协同的“硬联通”、持续深化的“软联通”为共筑繁荣注入信心和希望……
参访与交流中，媒体智库代表道出共同心声：关注亚太开放发展的生动实践，奏响逐梦现代化的时代强音。
在佛山，走进“灯塔工厂”，见证数字孪生技术助力家电流水线高速生产；在东莞，参观家居生产智慧超级工厂，目睹5G联网让智能终端、机械臂等设备进行联动；在珠海，来到全球领先的数字零碳岛共享实验室，了解中国新型电力系统与绿色能源技术领域创新进展……
所见所闻中，与会嘉宾探寻着中国高质量发展故事背后的更多内涵。
电动汽车、自动驾驶、飞行汽车……长期关注中国科技创新的美国研究机构“硅谷之龙”创始人丽贝卡·范宁把参访“心愿单”安排得满满当当。在她看来，在大湾区，人工智能不是悬浮在概念里的技术，而体现在智慧工厂和实体产业的真实产出。
2026年8月10日，工作人员在小鹏汇天飞行汽车量产工厂的总装车间忙碌。新华社记者邓华摄
“对亚太地区媒体而言，新的报道主题已然开启：不再是零散的工厂新闻，而是深度讲述产业现代化如何塑造亚太经济新版图的系统性故事。”俄罗斯滨海媒体网联合创始人阿列克谢·米古诺夫说。
“孟加拉国的港口城市应该和广州加强合作”“很想把广东的智能变电技术介绍给我的家乡密克罗尼西亚”“希望中国和新加坡合作把发展舞台做得更大、造福更多人”“东莞从‘制造’走向‘智造’的转型经验值得亚太地区借鉴”……
参访期间，与会嘉宾看到了中国式现代化的万千气象，也对亚太繁荣发展的广阔未来更加充满期待。
越南外交部新闻司助理司长范黄松表示，合作并非一种选择，而是势在必行。“愿与所有亚太经合组织经济体伙伴加强对话与协作，共同推动开放、连通、创新与包容，携手建设更加开放、富有韧性、充满活力且面向未来的亚太地区。”
筑交流桥梁，聚众智汇合力谋良策
当前，世界百年变局加速演进，全球治理体系深刻变革。亚太地区民众对和平、发展、合作、共赢的期盼更加强烈。
在广州聚焦开放创新合作的亚太发展新机遇，在东莞探寻数字化智能化绿色化的亚太转型新路径，在珠海共话平等互鉴对话包容的亚太人文交流新图景，在深圳交流中国式现代化的深圳故事……论坛开幕前，四场分论坛分别在广州、东莞、珠海、深圳举办，各方观点交汇激荡，多元思想共鸣交融。
这是2026年9月3日在广东省东莞市拍摄的亚太媒体高端论坛东莞分论坛现场。新华社记者戴明轩摄
以交流消弭隔阂，以对话增进理解——
“文化互动的目的是创造足够的空间，让人们去理解彼此差异从何而来，找寻历史的交汇点，发掘相互借鉴学习的可能。”文莱大学高级助理教授何明玉认为，在这一过程中，媒体智库发挥着重要作用。
电影《给阿嬷的情书》是嘉宾交流的热点。这部以潮汕方言讲述侨批故事的影片，已登陆新加坡、马来西亚、澳大利亚等多个APEC经济体。
2026年7月30日，在菲律宾马尼拉，观众在电影《给阿嬷的情书》首映礼上合影留念。新华社发（乌马利摄）
“我的祖辈来自潮汕，这部电影在中国之外受到欢迎，说明共通的情感能引起广泛共鸣。”泰中记者协会会长甘鹏·玛哈努坤说。
“当我们理解彼此，偏见便会减少，对话空间随之扩大；当对话孕育出信任，就能够凝聚共识，而这正是本次论坛追求的目标。”秘鲁安第斯通讯社社长菲利克斯·巴斯说。
坚持“拉手”而非“松手”、“延链”而非“断链”——
亚太各方不是一个个封闭的孤岛，保护主义、“脱钩断链”没有未来。
面对“团结还是分裂”“合作还是对抗”之问，墨西哥MPV传媒公司总监迭戈·鲁萨林说：“身处历史的十字路口，亚太地区各方应着眼彼此需要和互惠互利，开创协同、共享的未来。”
面对亚太从“互联”发展到“互链”的课题，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员薛力表示，不光要打通政策、贸易、人才的壁垒，更要推动信息互通进一步迈向可信价值交换。
在时代大潮中共享机遇、共迎挑战——
真诚的对话中，与会嘉宾对走共赢之路的信念更加坚定。
如何应对人工智能带来的一系列变革？华南师范大学计算机学院教授郝天永认为，比起各自为战的技术竞赛，开放包容的生态协同、互认互通的标准体系、共享共赢的应用实践，才能真正让人工智能成为驱动亚太高质量发展的持久引擎。
如何拓展各方与中国“双向奔赴”的道路？澳大利亚亚太新闻中心执行主任约翰·华莱士认为，很多西方民众并不了解中国。“希望西方媒体更加客观报道中国。因为中国的持续发展同样会造福世界人民。”
如何在变乱交织的世界里坚定站在人类共同利益一边？马尔代夫公共服务媒体主席阿米纳特·娜姆扎说，我们都是世界公民。不管生活在何处，都应携手合作，把人民置于发展的核心位置。这是一个繁荣的亚太应有的面貌。
展责任担当，为共同繁荣贡献力量
共同的心声，一致的愿景。
论坛开幕前夕，中外嘉宾围绕媒体对话、智库合作、联合采访等展开热议，纷纷表示要成为推动亚太合作的“扩音器”“智囊团”“连心桥”。
以高质量的新闻报道为亚太合作鼓与呼——
在中外媒体的报道中，有亚太地区领导人交流交往的重要历史时刻，也有钱凯港、雅万高铁等中国与亚太国家开展合作项目的生动场景，还有各国民众相知相亲的动人故事。
2025年5月20日，在印度尼西亚万隆，一列雅万高铁高速动车组列车驶出德卡鲁尔站（无人机照片）。新华社记者徐钦摄
“在信息飞速传播的时代，可信赖、负责任的新闻报道比以往任何时候都更为重要。”亚太经合组织秘书处社区外联经理克里斯蒂娜·帕齐亚斯表示。
已是第五次来中国的加拿大每日新闻首席执行官兼总编辑多诺万·马丁表示，必须深入一线采访，受众才能接收到更真实、全面的信息。期待通过实地报道论坛，把新闻传递给更多对中国发展不那么熟悉的北美地区受众。
以常态化的务实合作谱写亚太繁荣新篇——
汇聚话语势能，需要扎扎实实的合作。
参会嘉宾表示，愿深化媒体智库交流，开展人员互访等合作，增进亚太民众的相互理解、信任和友谊。
“我倡议推动亚太媒体建立青年记者交流常设机制，实现青年记者之间的交流互访，同时推动各通讯社和报社开展联合项目。”菲利克斯·巴斯表示。
做好国际传播，不能只讲宏大叙事，更要学会从具体的生活场景中寻找共鸣。对外经济贸易大学国际关系学院教授赵鸿燕围绕“讲好中国故事”，指出要把中国式现代化实践经验落地为亚太受众可感知、可理解、可接受的民生故事，比如减贫合作、绿色能源、数字经济等。
让亚太携手共进之声在世界舆论场更加响亮——
与会嘉宾表示，亚太媒体智库不仅是观察者、记录者，更是维护亚太地区共同利益的重要力量。
“应多讲述人们相聚、学习、共事与共创的故事，帮助受众跨越空间的阻隔，获得信心与希望。”尼泊尔国家通讯社总编辑沙拉奇钱德拉·班达里说。
围绕重大问题开展前瞻性、战略性和储备性研究，智库责无旁贷。亚洲数字经济科学院院长陈柏珲表示，亚太地区智库应进一步深化合作，加强政策沟通与经验互鉴，形成更多具有前瞻视野、实践价值和决策参考意义的研究成果，为区域协同发展贡献智慧与方案。
广州大学物理与材料科学学院教授丹尼斯·巴丹尼表示，促进亚太共识的核心在于“真实叙事”，媒体智库唯有如实展现中国及整个亚太地区的真实发展与变化，才能建立跨越地域的理解与信任。
“期待并相信论坛将留下可持续的成果，将‘一次参会’变成‘持续关注’，把‘相遇相约’变成‘并肩同行’。”深圳报业集团媒体人徐雅乔表示。
聚亚太之声，赴合作之约。
太平洋的风吹拂，带来友谊与合作的讯息——这是亚太媒体书写的交流互鉴佳话，也是共建亚太共同体再启新程的奋进乐章。
文字记者：孙奕、孙飞、潘洁、冯歆然、白瀛
视频记者：王瑞平、霍思颖、黄国保、李嘉乐
新华网国际看点丨防卫预算申请额创新高日本加速“再军事化”-新华网
新华网国际看点丨防卫预算申请额创新高日本加速“再军事化”
日本2027财年防卫预算申请额再创历史新高，最终规模或达10万亿日元之巨。不仅如此，日方近日发布的2026版《防卫白皮书》，将军工产业扩张包装为经济增长点，引发各方警惕。
日本防卫预算申请额再创新高，目的何在？日本政府将军工产业扩张包装为经济增长点，为何值得外界警惕？日本右翼势力是如何推进国家战略转向的？
本期《新华网国际看点》连线中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇和辽宁大学日本研究中心客座研究员陈洋，就这些问题进行深入解读。
新华网：据日本媒体近日报道，就日本政府2027财年预算编制工作，日本防卫省拟向财务省申请约8.9万亿日元，申请额创历史新高。最终防卫预算规模可能达到10万亿日元。日本拟大幅增加防卫预算，背后在图谋什么？
中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇：
首先，日本正在以此来谋求彻底突破“专守防卫”的原则。自卫队正在加速构建全方位的攻守兼备的先进战力。2022年底出台的“安保三文件”，为日本军事安全战略由守转攻这一重大转型，奠定了政策基础。此后，日本连年防卫预算激增，都是想要将新的战略安全规划转化为实际军事能力的核心举措，“再军事化”进程全面提速。
第二，日本试图通过扩军强军来提升地位，更加积极地参与国家竞争和地缘博弈。近年来，日本积极谋求成为所谓“正常国家”，军事力量是其实现这一目标的核心支柱。日本想要借此来扩大地缘政治影响力和在国际安全事务当中的话语权，来满足日本右翼保守势力的野心。
第三，日本政府在强军扩武的过程当中，刻意渲染周边安全环境恶化，将中国视为最大的战略挑战甚至威胁，这背后既是想要以此来对抗制衡中国的发展，也想要以中国为借口来推动军事松绑，摆脱战后体制。
新华网：从资金投向看，这份防卫预算的重点是什么？
首要重点是加快构建所谓“对敌基地攻击能力”。预算将重点保障“12式导弹”能力的拓展以及大规模的量产。同时，日本正在研发部署“25式地对舰导弹”的空射和海射版本，想要打造陆海空三位一体的远程攻击体系。这是日本谋求彻底突破“专守防卫”原则，转向先发制人的进攻型军事战略的一个重要步骤。
其次，预算的重点将投向“新型作战方式”领域，包括人工智能、无人作战系统和定向能武器。防卫省计划在自卫队指挥控制系统当中全面引入人工智能技术，用于海量情报分析和目标的识别，提升决策速度和效率。同时，日本将大量采购拦截无人机，并与激光、微波等定向能武器结合，构建一体化的防空反导网络。
第三，预算强调所谓持续作战能力的建设，重点保障弹药、燃料的储备以及装备的维修和设施的强化。这也反映出日本军事战略正在从短期冲突的应对，朝着长期战争的准备方向转变。
新华网：除了防卫预算，日本政府近日还公布了2026年版《防卫白皮书》，将军工产业扩张包装为经济增长点，引发日本舆论警惕。这种做法危险之处是什么？
辽宁大学日本研究中心客座研究员陈洋：
这种“以经济促军工，以军工带经济”的思路，危险之处首先在于，它可能形成军事扩张的经济利益闭环。日本政府增加军费，军工企业获得订单，企业扩大生产和研发，地方政府获得产业投资，相关从业者从中获益，最终形成越来越多的经济主体与军事扩张绑定。一旦这种利益链条形成，日本军工产业就可能从过往的政策被动接受者，逐渐变成推动政策继续扩张的重要力量。
其次，这种做法是在舆论层面消解战后和平主义，为突破“专守防卫”营造社会借口。长期以来，战后“和平宪法”约束着日本的军备扩张。但如今日本政府刻意渲染周边安全环境严峻恶化，把军工产业塑造成创造就业、拉动产业升级的经济红利，以此来淡化扩军的军事属性，降低普通民众对军备扩张的抵触情绪。
最后，更值得警惕的是，军工与民用经济的边界正在被弱化。当日本政府以“经济增长”“技术创新”为由增加军事投入时，大量原本服务于民用领域的科研资源、资本和人才，也可能越来越多地向军事用途集中。
“军工兴则经济兴”的逻辑一旦成为主流，日本就可能走向“以经济之名扩军、以扩军反哺军工、以军工绑架政策”的危险循环。
新华网：有分析认为，扭曲历史认知、全面扩军备战、突破体制枷锁、捏造外部威胁、制造阵营对抗等种种行径充分证明，日本右翼势力推动的绝非单一政策调整，而是一次蓄谋已久、层层递进的国家战略转向。您对此怎么看？
日本近年来的变化不能简单理解为某一项防卫政策的调整，而应放在历史认知、安全战略、军事能力、制度机制和对外战略同步变化的大背景下去观察。
第一，扭曲历史认知，是为战略转向塑造社会心理基础。近年来，日本国内出现弱化侵略历史，淡化战争加害责任的倾向，同时不断强化“日本也是安全威胁受害者”的叙事。历史认知一旦发生变化，扩军政策就更容易获得日本社会的接受。
第二，全面扩军备战，是这一战略转向最直接的物质表现。日本近年来大幅增加防卫预算，并强化防卫生产基础，把防卫能力建设与经济增长、科技创新联系起来。这意味着日本正在推动的已经不只是增加几种武器，而是在建设能够持续支撑军事行动的国家军事能力体系。
第三，突破体制约束，是战略转向能够持续推进的制度保障。战后日本曾以“和平宪法”第九条、“专守防卫”、“无核三原则”等构成一套制度性约束。如今，日本正在逐步地放松这些限制，法律、政策和制度“闸门”正在被一个个打开。
第四，制造阵营对抗，则是为军事战略提供外部支撑。日本不断强化日美同盟，并扩大与澳大利亚、菲律宾以及北约成员国的安全合作，把越来越多的双边和多边关系纳入所谓的“威慑”“印太安全”框架，搅动地区安全格局。
因此，真正值得警惕的并不是某一项政策本身，而是这些变化之间正在形成相互支撑的政策链条：历史叙事负责改变社会认知，威胁叙事负责提供扩军理由，军事扩张提供物质基础，制度突破扫清政策障碍，联盟和阵营化则提供外部战略空间。如果这一趋势持续发展，不仅可能改变日本的国家发展方向，也可能加剧东亚地区的军备竞赛和阵营对抗，给地区和平稳定带来长期而深刻的负面影响。
新华网国际看点｜40℃高温炙烤下，中国“降温神器”缓解欧洲酷暑焦虑-新华网
新华网国际看点｜40℃高温炙烤下，中国“降温神器”缓解欧洲酷暑焦虑
题：40℃高温炙烤下，中国“降温神器”缓解欧洲酷暑焦虑
一场“有记录以来最严重”的超级热浪，席卷了整个欧洲大陆。欧洲多地6月气温纷纷突破历史极值。6月21日以来，欧洲已记录到超过1300例与高温相关的超额死亡。
在欧洲各大商场里，民众对产自中国的空调青睐有加，一款分体式中国空调被“一抢而空”。制冰机、多功能防晒伞、手持小风扇等中国“降温神器”也走俏欧洲市场。
高温炙烤下的欧洲接连刷新气温纪录
在德国，6月28日测得41.7摄氏度高温，连续第三天刷新该国历史最高气温纪录。因轨道在高温下受损，德国莱比锡市有轨电车停运。
在英国，上千所学校因高温调整课程甚至停课。伦敦地铁车厢温度一度逼近40摄氏度，多名通勤者中暑。
在法国，上周遭遇了近80年来的最高温。6月28日，法国卫生部长说，将为法国医院紧急采购3万台空调，应对下一波高温热浪。
2026年6月23日，在法国巴黎，人们在埃菲尔铁塔前的喷泉区域消暑休闲。新华社记者邬惠我摄
葡萄牙内政部长内韦斯7月1日说，未来几天气温最高可能达到47摄氏度。在意大利，罗马等18座城市发布高温红色预警，市政府不得不出动洒水车，为斗兽场等热门景点的游客降温……
过去，人们提起欧洲，总会想到凉爽宜人的夏季：巴黎街头悠闲的露天咖啡馆、柏林树荫下的慢生活、伦敦时常飘落的小雨……空调，在许多欧洲家庭并非生活必需品。
欧洲国家空调普及率远低于其他地区主要经济体。据美国有线电视新闻网报道，欧洲仅有约20%的家庭配备制冷设备。不少建于上世纪甚至更早的老建筑，压根没有预留安装空调的位置。
然而，今年这场来得更早、持续更久、影响更广的热浪，似乎要改写这一切。短短数天，法国、英国、德国、西班牙等国接连刷新6月高温纪录，“历史最高”“首次突破”“刷新纪录”，成为欧洲媒体报道中出现频率最高的词汇。
更令人揪心的是高温带来的代价。世界卫生组织总干事谭德塞表示，自6月21日以来，欧洲已记录超过1300例与高温相关的超额死亡病例。据法新社估算，欧洲35摄氏度以上高温覆盖人口超1亿，医院急诊室人满为患，铁路、公路和能源系统承受巨大压力，冰川加速消融，山火风险持续攀升。
2026年6月24日，在德国首都柏林，游客打伞乘坐游船。新华社记者朱一南摄
全球变暖让极端高温天气愈加频繁
今年欧洲高温频繁破纪录，直接原因在于持续控制西欧和南欧的强高压系统形成了典型的“热穹顶”效应。高压如同一口巨大的“锅盖”，将热空气长时间锁定在近地面；与此同时，异常偏高的地中海海温不断向大气输送热量，使高温进一步发展。
2026年6月26日，在意大利罗马，人们在狮子喷泉纳凉。新华社记者李京摄
但这些只是诱因。真正改变欧洲气候底色的，是持续加剧的全球变暖。谭德塞6月28日在社交媒体发文说：“欧洲是地球上变暖最快的大陆，其速度两倍于全球平均速度。”
法国古气候学家让·茹泽尔指出，随着全球变暖持续，未来热浪将更强、更频繁，高温纪录还会不断被刷新。
英国牛津大学研究人员米雷娅·吉内斯塔认为，气候变化虽然不会直接制造高压系统，却不断抬高天气系统运行所依托的背景气温。如果是在一个更凉爽的气候条件下，这场热浪的强度本不会如此之高。全球变暖正在使极端高温事件变得强度更大、更加频繁，也更容易刷新历史纪录。
越来越多研究显示，欧洲正成为全球升温最快的地区之一。“百年一遇”越来越常见，“历史最高”不断被刷新，“异常天气”正逐渐演变为一种新的气候现实。
这是2026年7月1日在匈牙利帕科兹德拍摄的韦伦采湖。由于持续高温少雨，匈牙利重要湖泊韦伦采湖日前遭遇严重干旱。新华社发（鲍洛格·达维德摄）
“一机难求”中国空调走俏欧洲
持续破纪录的高温天气，让欧洲住宅和公共场所缺少空调的问题广受关注。滚滚热浪下，被视为“避暑神器”的中国品牌空调在欧洲各大商场几乎被“一抢而空”。许多欧洲网友在社交媒体上盛赞中国空调“便宜又好用”、“欧洲应该多进口中国空调”……
2026年6月21日，在意大利罗马，人们在斗兽场附近一处室外风扇旁纳凉。新华社记者李京摄
海关数据显示，今年前5个月，中国向法国、荷兰、比利时等西欧国家出口空调数量同比增长翻倍。6月，中国空调对欧洲出口同比飙升72.8%。
据报道，有欧洲网友花两天时间在全欧盟范围内寻找一款中国空调，最后驱车200公里买到最后一台，价格涨了100欧。
路透社报道说，一款中国分体式空调在欧洲需求激增，二手转售价甚至超过新机。德国媒体报道说，有人甚至专门开发了一个网站，实时追踪这款空调在德国各大连锁店的库存动态。
法国一些公立学校教室气温一度高达44摄氏度。巴黎第十七区区长近日在社交媒体平台表示，要给这些教室安装50台中国品牌的空调。
对中国空调的火爆需求，还催生了“反向代购”新趋势。部分欧洲游客利用240小时过境免签政策，专门来中国采购空调，托运回国。
海尔、美的、格力等中国企业均表示，中国工厂正在加班加点，加大本土供应链备货力度，全力保障欧洲市场的供给。
中国“降温神器”精准适配欧洲民生刚需
除中国空调在欧洲“一机难求”外，中国制造的制冰机、多功能防晒伞、带风扇的遮阳帽、手持小风扇、电冷毯等“降温神器”也在欧洲受到追捧，成为出海“爆款”。
今年1至5月，制冰机销往欧洲的出库量比去年同期增长超70%。在义乌国际商贸城，带喷雾、风扇等功能的防晒用品受到欧洲采购商欢迎。
“欧洲现在高温，中国防晒产品卖得很好”，一家义乌的商铺店主介绍了一款多功能防晒伞，伞内设有电风扇，一触摸开关，电风扇就会转动，光也透不过来。
一台台高性价比的中国空调，一个个防暑降温的中国“神器”，为欧洲多国民众带去清凉和舒适，实实在在地解决了他们应对酷暑的民生刚需。
一直以来，一些欧洲政客不断炒作“欧洲对华贸易逆差”、“中国产能过剩”等话题，将中国制造视为洪水猛兽。在欧洲40度高温面前，这些陈词滥调显得如此苍白无力，欧洲民众正在用真金白银告诉这些政客，中国制造不是威胁，而是礼物。
欧洲民众抢购中国“降温神器”背后，是他们最具体、最朴素的民生需求，是欧洲对华逆差数据背后真实的民生温度，更是一场中国制造与欧洲市场的双向奔赴。
深刻感悟中国共产党人的精神谱系
具身智能蓄力“关键一跃”
走进香港深水埗东社区客厅里的“第二课堂”
专访丨欧洲空间局专家：中欧对地观测合作迈向优势互补
记者手记丨巴西精品咖啡正当时
特稿丨从三个关键词看6月全球AI领域发展
千年窑火，燃出高质量发展新瓷光
新华网国际看点丨战火重燃，美伊谅解备忘录失效了吗？-新华网
新华网国际看点丨战火重燃，美伊谅解备忘录失效了吗？
美伊签署停战谅解备忘录不到一个月，双方重燃战火。伊朗宣布关闭霍尔木兹海峡，美国宣布对伊朗恢复实施海上封锁，双方相互袭击不断升级，中东局势再次站上危险边缘。
美伊为何置谅解备忘录不顾，再度兵戎相见？双方为何在霍尔木兹海峡问题上谈不拢？相互袭击是否会演变为长期军事冲突？
本期“新华网国际看点”连线我社德黑兰分社首席记者沙达提、宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长牛新春和中国现代国际关系研究院中东研究所副所长秦天，介绍前方最新战况，并就这些问题进行深入解读。
新华网：美伊签署停战谅解备忘录不到一个月，双方重燃战火，相互袭击不断。请您介绍一下前方的情况。
新华社德黑兰分社首席记者沙达提：
美军近日宣布恢复对伊朗的海上封锁，并对伊朗发动新一轮打击。伊朗伊斯兰革命卫队称，对美军多个目标发动打击。
美军中央司令部14日在社交媒体发布消息说，美军于美国东部时间当天16时恢复针对往返伊朗港口及沿海地区船只的海上封锁。当天早些时候，美军中央司令部宣布，美军于美东时间14日15时开始对伊朗发动新一轮打击。
据伊朗多家媒体报道，当地时间14日深夜，伊朗南部的格什姆岛、阿巴斯港、亨加姆岛，以及东南部班普尔市和西部阿瓦士市等地传出爆炸声。
据伊朗迈赫尔通讯社14日报道，伊朗伊斯兰革命卫队发表声明称，对美军多个武器库、舰艇以及MQ-9无人机部署平台等目标发动打击。
记者在伊朗首都德黑兰观察到，德黑兰市区秩序井然有序，公共交通正常运营，各大商场、市场、餐馆等正常营业。
伊朗民众对美国再次袭击伊朗南部和民用设施表示强烈谴责。他们普遍认为美国是一个不可靠的国家，且不讲原则，不信守承诺。因此，伊朗民众对目前美伊之间进行的谈判前景并不看好，希望这场战争早日结束，盼望和平的曙光早日到来。
新华网：美国媒体近日报道称，特朗普已正式通知国会，伊朗战事重新爆发。美伊重燃战火的原因是什么？
宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长牛新春：最主要的原因就是在6月伊朗和美国达成协议的时候，双方就怎么开放海峡没有形成共识，所以最终达成的协议是“一个协议，两种解读”。
伊朗有伊朗的解读，美国有美国的解读。可以说，当时达成的所谓谅解备忘录，它不是一个真的协议。
双方都希望在谅解备忘录生效之后，自己有办法让对方来接受自己的条件。
伊朗方面从谅解备忘录生效之后，不间断地向霍尔木兹海峡的南部航道发射无人机和导弹，认为自己可以通过军事上的干预，迫使美国接受伊朗的条件。
美国认为，自己可以用经济利益诱导伊朗接受自己的条件。所以，从谅解备忘录生效的当天，美国就立即解除了对伊朗港口的封锁。美国后来豁免了对伊朗石油的出口限制，还准备解冻伊朗存在海外的资金。美国给予伊朗这么多经济上的好处，就是希望伊朗能放弃海峡的控制权。
但是最后证明，美国并没有因为伊朗向海峡发射无人机和导弹，就承认伊朗对海峡的控制权。相反，美国对伊朗在海峡周边的军事基地进行了多轮的打击。伊朗也并没有说接受了这些经济上的好处，就同意放弃对海峡的控制权。
最终双方都没有后退，都要通过军事手段来争夺海峡控制权。这样的话，战火重燃就是不可避免的。
中国现代国际关系研究院中东研究所副所长秦天：
这次美伊冲突再起，
直接的导火索是霍尔木兹海峡之争。
美伊签署谅解备忘录之后，美国实际上是在安排、鼓励国际商船使用靠近阿曼一侧的南部航道来通行海峡。而伊朗对此是反对的，因为这么做实际上会渐渐侵蚀伊朗对海峡的控制权。所以，伊朗攻击了那些使用南部航道的商船，这又引起了美国的反制，使得冲突呈现螺旋升级状态。
当然还有更深刻的原因。首先，美伊之间的分歧还是非常的深刻、多面的，
双方的距离比较大。
比如说，在谅解备忘录中所规定的各线停火，实际上美国重要盟友
以色列就一直没有停止在黎巴嫩军事行动。
美国的制裁解除对伊朗来说是有条件的。
只要伊朗的行为不符合美国意愿，美国可以随时取消这些所谓的制裁减缓。就像美国在前一段时间取消了对伊朗石油出口的豁免，使得伊朗石油出口、伊朗经济又受到制裁的严重冲击。另外，像资金解冻问题，实际上没看到伊朗大量的资金获得解冻。
所以即便不是因为海峡的问题，在别的问题上，我觉得双方的矛盾也有可能引起新的擦枪走火。
更重要的一点是，回顾2月底到4月上旬双方交战的过程，实际上并没打出一个明确的胜负。
美伊双方都认为自己是获胜的一方，应在谈判桌上占据优势。只要双方的谈判没按照各自预想的方式进展，没达到各自预期时，双方就很容易重新回到武力对抗道路上来。
新华网：特朗普表示美国计划控制霍尔木兹海峡，伊朗称绝不允许美国干涉霍尔木兹海峡管理。双方为何在海峡管理权问题上谈不拢？
牛新春：在霍尔木兹海峡的控制权问题上，伊朗和美国妥协退让的空间都很小。
对美国来说，这一次战争打到现在，美国是要解决两个问题：一个是伊朗的核问题，另一个是霍尔木兹海峡开通的问题。
核问题现在伊朗不想谈。伊朗认为只有解决了海峡问题，才能谈核问题，谅解备忘录就把核问题推到未来谈。
谅解备忘录对美国来说，只解决了一个问题，就是海峡通行问题，所以美国对这件事情看得特别重。
特朗普在美国国内推销谅解备忘录，主要理由就是说至少霍尔木兹海峡被打通。如果海峡打不通，石油运不出去，国际油价就上升，美国国内汽油价格上升，美国老百姓就不满，特朗普又面临中期选举压力。打通海峡是目前美国最重要的目标，这是美国坚决不同意伊朗控制和管理海峡的原因。
伊朗方面认为，控制霍尔木兹海峡是伊朗现在手里最大的一张牌，拿捏住了美国的软肋。
美国军事实力远远强于伊朗，但是美国现在同意坐下来谈判，同意向伊朗做出经济上的重大妥协，原因就是伊朗拿捏住了霍尔木兹海峡这张牌。伊朗认为这张牌很重要，不可能放弃。在未来战争结束之后，伊朗手里面也一定要拿住这张牌。
所以，在海峡控制权的问题上，美伊之间任何一方实质性妥协让步的空间都很小，这也意味着关于海峡的军事争夺还会持续一阵子。
美国、伊朗在霍尔木兹海峡问题上的争夺非常的激烈，也非常尖锐。除了我们最近看到的双方一系列围绕霍尔木兹海峡的军事冲突，我们还看到双方在法理层面对海峡其实有不同定义。双方在海峡航道问题上也有不同意见：伊朗要求走北部航道，美国要求走南部航道。
再比如，在收费问题上，双方都在争取国际社会、争取其他国家对各自立场的支持。
这是美伊双方围绕着海峡的一个综合性斗争。海峡对于双方的地区战略也好，对于双方的国家安全也好，都具有非常重要的意义。
双方在这个问题上不容有太多的让步，对伊朗来说尤其如此。
我们知道，伊朗在过去的两三年中，尤其是跟以色列的对抗中，应该是吃了一些亏的，它的一些维护国家安全的工具箱已受到一些挫折。比如说黎巴嫩真主党，已受到了以色列的削弱。同时，伊朗的核设施也曾遭遇多次轰炸，使得伊朗的核研发能力受到了比较大的损失。所以在这种情况下，伊朗急需要找到新的威慑工具、新的维护国家安全的工具。
伊朗运用了封锁海峡这张牌，效果还是相当不错的。
所以在未来对美以的长期斗争中，伊朗是要坚决抓住这张牌，把海峡作为它对美以斗争的重要工具，甚至是救命的工具。
其实对美国来说，海峡也非常重要。
海峡的控制权在某种意义上就象征着美国在中东的霸权。如果美国把控制权交给了伊朗，等于是美国中东霸权衰落的一种标志。
2025年底，特朗普政府推出美国国家安全战略报告，其实对伊朗着墨是比较有限的，但其中却明确写到美国不能够允许像波斯湾、霍尔木兹海峡，包括红海，也就是曼德海峡这样的关键通道被敌对国家控制。也就是说，不管美国对伊朗的政策是怎么样的，它在霍尔木兹海峡上不会轻易让步。从这个角度来看，美伊双方都视海峡为各自非常关键的政策支柱，在这个问题上寻找讨价还价的空间是比较难的。
新华网：特朗普14日说，他已决定用海湾各国与美国达成贸易和投资协议，取代对经由霍尔木兹海峡运输货物收取20%的费用。特朗普的这个设想，您觉得前景如何？
从特朗普刚提出来说要收20%的通行费的时候，国际社会和美国的绝大多数人都没有把他说的当回事。因为第一，收取20%的通行费，怎么执行是很困难的，必须是美国通过军事手段把整个海峡都控制了。包括现在靠近伊朗海岸的北部通道，伊朗和阿曼之间的中部通道和靠近阿曼的南部通道。三条通道，美国在军事上完全控制了才能收费。那么，现在美国也没有办法完全控制三条通道。
第二，收费在国际法上有很大问题，全世界所有国家都会反对美国。就在特朗普提出收20%的费用后，美国国内绝大多数政治人物、政党和美国人民都是反对的。所以没过两天，特朗普自己就退回去了，说不收了，要通过贸易协议来取代。
通过贸易协议，特朗普的解释权就很大了。他可以说过去签署的贸易协议、投资协议已比20%的费用重要很多了；他也可以说未来哪个协议，它的效果也比20%的费用好。这样的话，解释权就在他自己手里。
新华网：近期的美伊相互袭击是短期有限摩擦，还是会演变成长期军事冲突？哪些因素最有可能影响下一阶段局势发展？
未来一段时间，美伊互袭的状态，我觉得可能会比较复杂。
首先，从烈度或者规模上来说，还是相对有限的。
虽然最近一阵军事冲突已比前一段时间要升级，但是双方还是有一定的控制。比如说美国，虽然它连续打击伊朗南部沿海目标，也有一些对伊朗腹地纵深地区的打击，但是美国还没有对伊朗主要城市，包括首都德黑兰展开大规模空袭。
同时，伊朗虽然最近既打海峡，也打海湾国家，但是袭击的烈度还没有达到3月份双方大规模交火时候的强度。
但这场美伊之间的冲突可能还会延续比较长时间。
即便我们设想美伊经过一段时间互袭，都愿意坐下来回到谈判桌上，但由于双方之间还存在很多分歧，在很多关键议题上差距比较大，双方要真正谈拢还是比较难的。可能会出现打一段，然后谈一段；谈不成以后又重新回到低烈度军事冲突的状态。这个打打谈谈的过程会持续比较长时间。
至于美伊最终谁能从相对长期的博弈中胜出，
我觉得最关键的可能还要看双方的经济韧性。
现在海峡又重新回归了所谓“双封锁”状态。伊朗受到了美国海上封锁，它的经济运转必然会受到一些影响。而这场战争也好，海峡不通的状态也好，实际上也会传导到美国国内，对美国国内的居民燃油价格也会产生明显拉升作用，对特朗普本人也是有压力的。未来美伊双方谁能在经济压力面前撑挺下去，谁能熬更长时间，可能谁就能够从这场博弈中胜出。
中国正能量网络传播专项基金资助支持项目
透视“十五五”开局之年中国经济半年报
各地多举措推动文旅产业融合发展
向深扎根，外资如何与中国市场共生发展
专访丨《中俄睦邻友好合作条约》为两国关系发展筑基定向
通讯丨亚麻编织中白合作新图景
列国鉴丨记者观察：北极，越来越“热”的世界尽头
印尼新闻代表团走进云南普洱共绘丝路新画卷
新华网国际看点｜新华社记者直击委内瑞拉震后严峻灾情-新华网
新华网国际看点｜新华社记者直击委内瑞拉震后严峻灾情
近日，委内瑞拉遭遇125年来最大震级地震，新华社驻委记者第一时间深入灾区开展报道。27日，新华社增援记者刘宇辰赶赴灾区。就地震灾区目前的最新情况，新华网连线了我社驻委内瑞拉两位前方记者刘宇辰、田睿。
新华网：委内瑞拉遭遇了125年来最大震级地震，目前的最新情况如何？
新华社记者刘宇辰：
委内瑞拉全国代表大会主席豪尔赫·罗德里格斯27日表示，
委内瑞拉地震死亡人数已升至1430人，另有3238人受伤。
罗德里格斯当天通过委国家电视台发表讲话说，继24日两次强震以来，
委境内发生了约430次轻微至中等强度的余震。
这是6月25日在委内瑞拉拉瓜伊拉州拍摄的受损建筑。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
罗德里格斯代表委内瑞拉政府向遇难者表示深切哀悼，并承诺将坚持不懈开展搜救工作。据他介绍，抵达委内瑞拉的国际救援力量和资源包括2242名救援人员、96只搜救犬，以及103吨设备和3吨药品。
新华网：您现在在委内瑞拉什么地方？感受如何？您在现场看到的是怎样的情景？
我们现在在委内瑞拉首都加拉加斯。目前，加拉加斯市内整体的灾后形势依然非常严峻。从目前掌握的市内灾情来看，
加拉加斯多处的高层住宅受损严重。在阿尔塔米拉地区，有高层住宅在地震中发生了完全倒塌，大量人员被困。
在城市基础设施方面，目前加拉加斯市区遭遇了
严重的次生影响，市内的地铁和铁路交通已经全线暂停运营
；位于加拉加斯市郊、作为整个国家核心航空枢纽的迈克蒂亚西蒙·玻利瓦尔国际机场因为设施受损，目前已完全关闭，所有商业航班暂停。
目前，委内瑞拉民防部门、红十字会以及已经抵达的国际专业搜救队，正在市内各处倒塌建筑的废墟上，利用重型机械同时间赛跑，全力搜救被困人员。为了给应急和救护车辆留出生命通道，加拉加斯部分区域已经实施了严格的交通管制。
新华网：有报道说，初步模型评估显示，死亡人数可能在1万至10万人之间。为什么会有这么严重的死亡人数预估？
新华社记者田睿：
这一预估是损失模型基于破坏力做出的数学推演。分析人士指出，之所以会有如此毁灭性的伤亡预估，是因为这场灾难在本质上是
极端的自然天灾与长期的系统性困境双重交织的结果。
我们可以从两个并行维度来理解：
一方面是“天灾”：极端罕见的物理破坏。
这次灾难的物理破坏力前所未有。它是两次七级以上的地震连续叠加。第一场强震让建筑结构严重受损，紧接着第二场更强的地震则带来了进一步的打击。此外，
强震在委内瑞拉北部多山地区引发了海啸、大规模山体滑坡和泥石流，以及依山而建的居民点遭遇了致命的吞噬。
另一方面则是“人祸”：外部长期制裁对于防灾能力的极限削弱。
强震只是推倒骨牌的最后一股力量，而骨牌本身的脆弱以及应对能力的缺位，则是长期外部地缘政治施压的结果。
分析人士普遍指出，包括美国等多国的多年单边制裁，是导致委内瑞拉防灾应急体系出现致命漏洞的根源所在。
6月25日，在委内瑞拉拉瓜伊拉州，人们在废墟中搜寻幸存者。新华社发（马科斯·萨尔加多摄）
长期受到外部制裁制约，导致委内瑞拉政府财政极度紧张。
过去十多年，涉及民生的电网维护、通信基站以及建筑抗震加固等公共基础设施的投资全面压缩，导致国内多处自建棚户区常年缺乏抗震维护，面对这场灾难，几乎不堪一击。
制裁环境同样限制了委内瑞拉购买和进口现代搜救和医疗应急物资，也极大地削弱了该国灾后紧急响应的效率。
地震发生后，全国多地水电、通信瞬间瘫痪，重型破拆和生命探测仪器的短缺，也直接拖延了黄金救援时间。
山西推进有机旱作农业高质量发展观察
夏日文旅业态纷呈多元融合点燃消费活力
新闻分析丨香港高校何以“闪亮”？
专访丨塞舌尔官员：塞中合作下一个50年值得期待
记者手记丨井水润旱乡——探访中国援乍得供水项目
科学与健康丨国际癫痫关爱日：让“罕见”也能被看见
AI“助教”进行时丨让每一个孩子被“看见”
美国加利福尼亚州的萨利纳斯谷被誉为“美国沙拉碗”，是全美最大的叶类蔬菜产区之一，生产着美国近半数的生菜。4日，新华社记者走进一片生菜田，眼前不少生菜植株的外层叶片已经泛黄、卷曲、干枯，在阳光下失去了原本鲜亮的色泽。
新闻分析丨美国今年面临“超级野火季”
美国火灾和气候专家指出，今年野火季很可能成为美国近十年来最严重的野火季之一，随着气候越来越炎热干燥，野火正在变得更频繁、更猛烈、更持久，美国正面临一个“超级野火”可能成为常态的时代。
银球穿梭，欢笑阵阵。当地时间6日，位于美国加利福尼亚州帕萨迪纳市的拉萨尔大学预备高中体育馆内，中国国家乒乓球队队员与美国中学生们的趣味友谊赛“燃”爆全场。
走笔天下丨这个夏天，足球在美国当了一回“主角”
七万名球迷的助威声和歌声冲破穹顶，巨大的洛杉矶索菲体育场一次又一次陷入呐喊与激情交织的汪洋。在这座平日属于美国职业橄榄球大联盟（NFL）两支球队的超级球场，足球成了主角。
记者手记：当足球穿过战争阴霾
“足球团结世界”是国际足联的口号，但在地缘政治冲突与赴美签证壁垒的影响下，伊朗队的世界杯之旅充满坎坷。
列国鉴丨记者观察：伊朗战事加剧美国“隐形贫穷”
66岁的凯蒂·佩雷在美国加利福尼亚州伯班克一家康复机构做清洁工，领取最低工资。她一边照顾患有自闭症的孙子，一边用微薄收入撑起一个家。在伊朗战事持续影响下，佩雷告诉记者，现在即使精打细算，“每月挣的都不够花”。
国际观察丨再陷越战式泥潭？军事专家详解美对伊地面作战风险
军事专家认为，增兵是在为地面行动做准备，潜在任务包括夺取伊朗浓缩铀、攻占哈尔克岛、突袭波斯湾沿岸甚至大规模入侵等。无论采取何种作战形式，美方都恐面临更大人员伤亡和资源消耗，极易深陷进退失据的“越战式泥潭”。
记者手记丨在加油站听美国人算经济账
记者近日在南加州地区多个加油站与当地民众交谈时，他们都毫不避讳地算起经济账。
记者手记丨“明尼阿波利斯悲歌”背后的美国危机
在美国明尼苏达州最大城市明尼阿波利斯，亚历克斯·普雷蒂和蕾恩·古德，两名同为37岁的美国公民，在短短17天内，先后倒在联邦执法人员的枪口之下。
国际观察丨“普特会”：相逢一笑难泯恩仇
美国总统特朗普和俄罗斯总统普京15日在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤，讨论乌克兰问题和俄美关系等。双方领导人在会面中微笑、握手，认为会晤“有建设性”“富有成果”，但未达成任何协议。
现场直击｜在“普特会”举行地，有祝愿也有抗议
有人送上和平祝愿，有人不抱太高期待，有人走上街头示威……在阿拉斯加州最大城市安克雷奇，15日即将举行的美国总统特朗普与俄罗斯总统普京会晤，已成为当地民众的焦点话题。
新华网国际看点｜洛杉矶宣布宵禁抗议蔓延全美多地
大批洛杉矶警察摆出队列清场，现场示威人群被军警驱散。纽约市针对特朗普政府移民政策的抗议活动也出现升级，上千名抗议者走上街头，高喊“与洛杉矶共进退”等口号。抗议者与执法人员多次发生对抗，场面一度失控。
新华网国际看点｜直击洛杉矶冲突现场前方记者被催泪弹和橡皮子弹击中
新华社洛杉矶分社记者高山直击冲突现场。高山说，第一批美军部队已经抵达洛杉矶市区，抗议人群与美军及当地警方发生了多轮冲突，警方向示威者发射催泪瓦斯和橡皮子弹。他本人在冲突中2次被击中，摄影记者腿部被橡皮子弹打出了严重的血痕。
新华网国际看点|《哪吒2》获海外观众盛赞：“远超我们对中国动画的印象”
这几天，在中国市场爆火的《哪吒2》在美国、加拿大、澳大利亚等海外多国正式上映，美轮美奂的中式美学、跌宕起伏的剧情，宏大的场景与震撼的特效，成功吸引了海外观众的目光。本期“新华网国际看点”，我们连线新华社悉尼分社记者梁有昶、洛杉矶分社记者高山与渥太华分社报道员李海涛，了解一下《哪吒2》在当地上映后的最新情况。
记者手记丨美国闹“蛋荒”民众怨声多
“今年情人节送鸡蛋”“盗贼开始偷鸡蛋”“餐馆开征鸡蛋附加费”……鸡蛋供应紧张、蛋价大幅上涨近期成为美国民众主要吐槽话题。“又贵又难买”，是记者近日在加利福尼亚州采访时听到最多的抱怨。
记者手记丨在美国，小红书红了
2024年4月，美国总统拜登签署一项国会两院通过的法案，要求TikTok母公司字节跳动在270天内将TikTok出售给非中国企业，否则这款应用程序将在今年1月19日后在美国被禁用。随着这一日期临近，美国网友纷纷到小红书上“安营扎寨”，希望在小红书上寻找到交流分享的新天地。
老师们每天给学生授课、不停地解答学生问题，嗓子长期处在高负荷状态。经常会出现嗓子发干、声音变哑、喉咙总觉得有东西，严重的还会长声带小结、息肉等。今天《新华健康》邀请中国中医科学院西苑医院耳鼻喉科的刘静主任，给老师们介绍一套简单好坚持的护嗓实用方法。
新华健康|孩子怕社交、不愿交朋友？心理科医生来支招
社交困扰，已成为不少青春期孩子常见的心理难题。家长该如何读懂孩子隐藏的社交焦虑，避开容易激化逆反的沟通误区，做到科学陪伴、正向引导？本期“新华健康”采访江苏省人民医院临床心理科主任医师李勇聚焦青少年社交，分享实用的亲子沟通引导方法。
新华健康｜防晒真的越严实越好吗？
新华健康|膝盖怕冷、爬楼酸痛？多半是这块肌肉变弱了
一吹冷风和空调，膝盖就隐隐作痛；爬几层楼或者久站，膝盖就会有酸胀感……如果你有这些情况，多半是因为保护膝关节的股四头肌太弱了。这块肌肉的薄弱问题，若长期得不到改善，可能会诱发膝关节炎。
新华健康｜腿抽筋就是缺钙吗？
生活中，不少人都遇到过抽筋。很多人第一反应就是身体缺钙，其实这是一个很普遍的认知误区。抽筋的诱发因素十分复杂，大多并非单纯缺钙引发。一起来听听专家怎么说。
新华健康｜防晒产品到底该怎么挑
新华健康｜警惕骨头悄悄变脆，记得给骨密度“充值”
“摸着软乎乎的，晃一晃还像水一样会流动……”近日，一种被称为“脂包骨”的身材引起热议，让很多不明真相的人很羡慕这种体型。但这种看似苗条的身材，实则暗藏健康隐患。哪些生活习惯会诱发这种俗称“瘦胖子”的体型？这样的身材，健康风险到底有多高？本期“新华健康”邀请安徽医科大学第一附属医院内分泌科主任医师章秋进行科普。
新华健康｜孩子一放假就像“变了个人”？原因很多家长没想到
一放假，孩子就像“变了个人”：凌晨一点，孩子不睡觉；早饭喊了无数遍，被窝里只传来一句“别管我”；想收手机，话刚出口，房门“砰”地关上……很多家长把这归结为“懒”“不听话”“沉迷手机”，越管越气、越气越管。但今天想告诉你一个可能颠覆认知的事实：孩子的这些表现，很可能是一种心理上的“适应障碍”——俗称“假期综合症”。它到底是什么？会影响身心健康吗？家长该怎么应对？一起听一下专家怎么说。
新华健康|小龙虾配啤酒会诱发痛风吗？怎样吃才更健康
新华健康｜吃对也能瘦，分体质饮食减脂指南请查收
新华健康|全网爆火的乌梅汤，这4类人最好少喝
乌梅汤作为传统饮品，深受大众喜爱。然而，乌梅汤并非人人适合，喝不对反而可能伤身。今天我们和中医专家宋兆普一起，来聊聊乌梅汤的正确打开方式。
新华健康|运动一定要超过30分钟才能燃脂？
新华健康｜户外防虫怎么做？这些情况请及时就诊
新华健康|冰箱里的冻肉最长能存放多久？哪些食物并不适合放进冰箱？
冰箱里的冻肉最长能存放多久？还有哪些食物并不适合放进冰箱？本期“新华健康”，邀请安徽省第二人民医院消化内科主任医师王俊先带来专业科普。
新华健康｜这几个冰箱使用误区，很多家庭都在犯
食物放冰箱，可以消毒灭菌吗？日常使用冰箱又存在哪些误区？本期“新华健康”邀请安徽省第二人民医院消化内科主任医师王俊先，为大家科普冰箱使用中的常见误区。
新华健康｜越运动越胖？巧用碎片时间轻松减脂养生
新华健康｜中暑不一定大汗淋漓，这种无汗情况更凶险
中暑是人体在高温高湿环境下，体温调节功能失调、热量淤积体内引发的一系列身体损伤。情况严重时，会造成多器官功能衰竭，甚至危及生命。如何识别中暑预警信号？中暑之后又该如何处置？一起来听听专家的解读。
新华健康｜暑天吃这5款蔬菜，祛湿清火还减肥
中医专家宋兆普介绍，中医讲究药食同源，建议多吃应季解暑蔬菜。
新华网国际看点｜“一页半”纸的谅解备忘录，前景如何？-新华网
新华网国际看点｜“一页半”纸的谅解备忘录，前景如何？
经过数月的打谈拉锯和多方斡旋，美国与伊朗近日达成停战谅解备忘录，并计划于19日正式签署。按照备忘录要求，双方将进行为期60天的谈判，以达成最终协议。
自今年2月底美以对伊朗发动军事打击以来，战事及对峙已持续超过百日。美伊为何在此刻敲定这一备忘录？双方在哪些问题上取得了“谅解”？这份仅一页半纸的谅解备忘录前景如何？
本期“新华网国际看点”连线宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长牛新春和中国现代国际关系研究院中东研究所副所长秦天，就这些问题进行深入解读。
新华网：近日，美国和伊朗达成谅解备忘录。伊朗媒体公布了备忘录草案中的14点内容。您对这份备忘录的内容怎么看？哪些主要内容值得关注？
宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长牛新春：
谅解备忘录的内容，现在美国和伊朗官方都没有公布。未来即便公布，肯定是一个备忘录、两种解读，就是美国和伊朗都从自己的角度来解读。原因在于，按美国副总统万斯的说法，谅解备忘录内容只有一页半纸；美国总统特朗普也说谅解备忘录是非常原则性的东西，很多细节没有。
这是2026年6月14日在美国首都华盛顿拍摄的白宫。新华社记者李睿摄
为什么只达成一页半纸的谅解备忘录呢？因为一谈到细节，美伊之间的矛盾就不可调和。为了达成协议，双方就把很多原则性问题模糊处理，给双方各自的解读留下很大空间。这是本次谅解备忘录的性质所决定的。
谅解备忘录主要解决四个问题：第一是停火的问题；第二是打通霍尔木兹海峡的问题；第三是伊朗核问题；第四是美国解除对伊朗经济制裁的问题。
四个问题中，对伊朗经济制裁、伊朗核问题要留到未来60天谈。现在需要关注的是结束战争和打通海峡的问题。结束战争，根据美国和巴基斯坦说法，谅解备忘录要求立即永久性地停火，并且是全线停火，包括黎巴嫩。但是特朗普又说，一旦60天后伊朗不签署核协议，美国就要对伊朗再次发动打击，说明永久停火可能有变数。
剩下最关心的是打通霍尔木兹海峡的问题。现在有一个原则性规定，备忘录签署后，美国要解除对伊朗港口的制裁，伊朗要逐步解禁对海峡的封锁。但是未来伊朗会不会管理和控制海峡、会不会收费，这些现在都没有决定。所以未来关于打通海峡的问题会有一个长期博弈的过程。
这是2026年5月29日在阿曼北部小镇海塞卜拍摄的滞留在霍尔木兹海峡水域的商船（手机照片）。新华社记者温新年摄
这次美伊之间达成的备忘录里，我认为最积极，也是可能为国际社会，甚至为普通人最可见、最可感知的成果，就是霍尔木兹海峡的开放。海峡通行一定程度上恢复已可以预期，这是一件很有积极意义的事。
但是，在别的方面，这份备忘录的效用有限，比如备忘录说让美伊双方在所有战线停火，但黎巴嫩战场要实现完全、彻底的停火并不容易。从长远来看，美伊是不是就此再也不发生战争，这也不能打包票。核问题也并没有得到真正意义上的解决。
美伊这次签署备忘录而非更常见的协议，我觉得双方对此还是有考虑的。协议往往效力较强，后续有比较严格的执行。而备忘录只代表了双方某种程度的意向，是一种可能性，它可能并不要求特别严格地执行，也不意味着双方有特别强烈的义务要履行，要完全兑现。
双方选择签署备忘录，也带有某种谨慎保守的意思。对于美伊这两个矛盾很深、又刚刚经历大战的国家来说，现阶段要达成一份有约束力的协议其实比较难。
备忘录中的很多内容，包括未来关于核问题的谈判、制裁的解除、资金的解冻，这些议题和后续协议的执行、后续的谈判相捆绑，并不是现阶段就能得到一个有力的或彻底的执行。所以这份备忘录的执行和推进有它的条件的，双方有更多操作上的灵活性。
同时，签署备忘录而不是协议，也可以为双方避免一些法律上的纠纷或者障碍。美伊两国国内其实对签署这份备忘录是有一些反对意见的。如果双方签署协议，有可能遭到国内立法机构或者立法程序的阻挠。实际上2015年美伊伊核协议的签署就受到美国国会的审查。伊朗方面可能也会出现法律上的纠纷。所以双方签署备忘录而不是协议，有助于双方在国内避免一些不必要的法律纠纷，为双方达成妥协创造更好的条件和氛围。
新华网：美伊近日交火频频，博弈不断，是什么原因最终促成双方达成谅解备忘录？
最主要的原因是美国和伊朗都不想再回到战争状态了。美伊都没有实现战争目标，如果备忘录签不成，再次爆发大规模战争的可能性就会越来越大。最近两周，美国和伊朗之间、伊朗和以色列之间频繁爆发军事冲突，范围越来越大，军事冲突烈度不断上升。
特别是前些时候，根据美国的指控，伊朗的无人机击落一架美国阿帕奇直升机，美国两名飞行员跳海后获救，这是非常危险的。因为特朗普之前警告过，一旦有美军被打死，美国就要对伊朗发动全面战争。所以谈判谈到最近两周，形势愈发严峻，如果达不成备忘录，再次爆发战争的可能性不断上升。在这种情况下，美国和伊朗都感觉到紧迫性，最后双方可能都做出了一定的妥协。
新华网：近日，特朗普严厉批评以色列总理内塔尼亚胡，说“他是个非常难缠的人”。您认为，以色列会甘心美伊和谈取得更多进展吗？
对以色列来说，在美以关系中以色列是小兄弟。它可以影响甚至欺骗美国，但没有能力直接公开对抗美国的决定。在和伊朗谈判这件事上，以色列已经看到美国下了政治上的决心和战略上的决断，就是要尽快结束和伊朗的战争。在这种情况下，过去两个月中，以色列采取了一系列的小动作，意图干扰和破坏美伊和谈，但最终没有成功。
以色列已认识到大势已去。据以色列总理内塔尼亚胡身边人说，当时特朗普给内塔尼亚胡打电话时，内塔尼亚胡根本就没有争辩，因为他知道争辩已没有用了。以色列必须接受现在美伊停火的现实，但是以色列也会在自己可选范围内采取一系列跟备忘录冲突和矛盾的行动。比如根据现在的备忘录，以色列要在黎巴嫩停火，以军要撤出黎巴嫩南部，但以色列已明确表示不会撤军，会在黎南部继续清剿黎巴嫩真主党。
简而言之，对于美伊要达成停火这个大趋势，以色列没有能力干预，但会采取一系列的行动，给未来协议的执行和谈判制造麻烦。
2026年6月15日，一架美军空中加油机从以色列本-古里安机场起飞。新华社发（吉尔·科恩·马根摄）
以色列显然非常反对美伊之间的谈判，更反对美伊之间达成任何形式的备忘录或者协议。实际上从4月8日美伊实现暂时停火后，以色列一直在黎巴嫩南部战场进行军事行动，试图以黎巴嫩战线的不断升级来破坏美伊谈判氛围和节奏。
当然，以色列毕竟是美国盟友，胳膊拧不过大腿，它现在也并没有到脱离美国就可以自主行事和单干的地步。所以无论它怎么在黎巴嫩“搞事”，也没能最终阻止美伊之间签署备忘录。
下一步，我认为以色列要针对这份备忘录执行中可能出现的问题，找机会阻碍或干扰破坏，推动美伊之间出现更大裂痕，甚至推动美国重启对伊军事行动。这是以色列的长期策略。
新华网：如果双方19日能正式签署谅解备忘录，这对当前的中东格局有何重要意义？对国际能源市场和全球经济将产生怎样的影响？
这份备忘录实际上只是双方暂时性的妥协，并不代表美伊关系出现本质性变化。从这个角度来说，我认为中东地缘政治格局并没有出现翻天覆地的变化。
值得注意的是，2023年10月，新一轮巴以冲突爆发后，伊朗阵营被逐步卷入到战争中，处于一个被动挨打的境地。可以说，过去两三年伊朗阵营处于一种下滑势头。但随着今年美伊以战争爆发，我们看到伊朗，包括黎巴嫩真主党在这次战争中表现可圈可点，实施了有效的抵抗。美国却没有捞到太多便宜，可以说美国的代价大于其收益。
在这种情况下，伊朗阵营可以说是止住了连年下滑、衰落的势头，这是中东地缘政治中的新现象。
2026年6月15日，行人在伊朗首都德黑兰街头行走。新华社发
与此相关，中东其它力量也会做出调整。比如说战争中无辜受牵连的海湾国家，必然在战后重新去思考其安全战略、地缘经济战略，会重新思考它们和伊朗应该保持怎样的关系。阿拉伯世界尤其是海湾国家，与伊朗进行一定程度的，至少是技术层面的缓和，是可以预期的。
在经济层面，美伊停战局面显然是一个积极的事情，海湾地区石油出口可以得到相当程度的恢复。因为战争影响，海湾地区在过去两三个月里，实际上成为了世界经济的堵点。这个堵点的打通有利于全球经济大循环。
当然在此过程中需要注意两个不确定因素。第一个是世界经济恢复的速度。根据当前评估，霍尔木兹海峡恢复到正常状态的时间可能超出预期。考虑到这段时间积压的船只和排除水雷的工作，恢复通航可能要花一个多月甚至更长时间，需要国际社会做出更充分应对。
第二个是这种恢复的可持续性现在也存疑。因为美伊关系仍不稳定，特朗普也威胁如果下阶段无法达成最终协议，美国会对伊朗重启军事行动。所以未来霍尔木兹海峡恢复平静局面能维系多久、波斯湾地区隔一段时间会不会再现战火都不确定。这将对全球经济的恢复造成长期的不确定性影响。
新华网：后续，美伊能否在60天谈判期内达成最终协议？还存在哪些困难和变数？
现在，美伊之间几乎所有困难的问题都留到未来的谈判。未来60天之内要打通海峡，但怎么打通，存在很多技术性问题没有解决。关于解除美国对伊朗的经济制裁，特别是美国解冻伊朗的资金、如何处理伊朗核问题，这些都没有达成具体协议，都需要在未来60天谈判。
可以预测，未来60天能够达成协议的可能性非常小，大概率是未来60天协议达不成，这些问题再往后推，停火再延期。
在中东的事情就是这样，很多临时的事情最后都变成长期的了。美伊之间的问题也如此，核问题、经济制裁问题都是存在了几十年的老问题，能够在未来60天解决的可能性非常小。
我觉得60天的谈判想要达成一些实质性的成果，可能还是比较困难的。首先，这一阶段的谈判要解决的核心难题实际上是核问题，也是美伊之间已经缠斗了很多年的问题。比如说现在核材料怎么处置、怎么稀释，伊朗核设施怎么处理、要不要拆除，伊朗的核活动是不是要受到限制、受到多大程度的限制，这些都是比较难解决的问题。同时这些问题还和制裁的解除紧密挂钩，所以这场谈判的复杂程度可想而知。
谈判也存在一些高难度的技术性问题。比如说伊朗现在的核材料，主要被认为是埋藏在被炸塌的核设施下面，这批材料怎么取出来，就这一个小的问题，可能也是技术难度比较高的问题。我觉得美伊还会展开非常激烈的博弈。
除核问题本身的谈判难度外，这场谈判也面临很多干扰因素，比如说我们刚才提到的以色列因素，以方肯定会试图破坏美伊后续的谈判。
另外，除了后续谈判本身，备忘录的执行其实也存在变数。如果执行中出现一些问题，也会影响到双方后续谈判的进程。
端午民俗架起八国青年跨国交流连心桥
中东战地手记丨森林深处的“帐篷教室”
新闻分析丨海峡波澜再起，美伊谈判将受何影响？
记者手记丨在洛杉矶体验一座“活的博物馆”
烟雨龙脊梳秧忙千年农耕引客来
从赣南红土地到陕北黄土高原，从革命年代的万里长征路到新时代的高铁大通道，从当年历时一年多的艰难跋涉到如今的朝发夕至，变化的是时空，不变的是伟大长征精神。不断延伸的长征路启示我们，要达到理想的彼岸，没有平坦的大道可走，必须风雨无阻向前进。初心不改，虽远不怠；矢志不渝，虽艰必达。
“十四五”期间，国家重点研发计划里，45岁以下青年担任项目负责人的占比达43.3%，国家自然科学基金有80%的项目由45岁以下的青年人承担。当越来越多青年无畏艰险，笃行不怠，用创新之笔书写最“燃”的青春华章，以创造之力铺展逐梦的时代画卷，这就是中国走向未来的坚实底气。
绿色技术助力破解垃圾困局，产出点亮万家灯火的电、汇入城市管网的天然气、重回生产线的原材料。越来越多的新技术、新突破，让绿色发展成果惠及千家万户。“生态痛点”化作“发展亮点”，是互利共赢的双向奔赴。中国正以丰富的绿色发展实践与务实合作，携手各国共谋人与自然和谐共生之道，为共建清洁美丽的世界贡献智慧和力量。
这场动人的重逢，既是治沙情谊的生动见证，更是一扇窗口，照见中国治沙人的坚守，折射出中国荒漠化治理的绿色奇迹。千万治沙人的接续奋斗，用一把铁锹、一双手奋力拼搏，在荒漠里种下希望，造就中国大地的满目葱茏。中国的绿色发展实践，也为全球生态修复带来希望，推动书写人类共建绿色家园的动人篇章。
两场举世瞩目的盛会，为观察中国机器人产业发展打开了精彩之窗。中国机器人产业发展向新向优，成为推动高质量发展的重要力量，朝着改变生活、改变世界的方向加速前行。“中国智造”凭借量身定制的解决方案和可生长的技术生态，与世界共享发展机遇，日益彰显中国与世界的深度链接。
独特体验和文化底蕴，为县域文旅发展打开了广阔空间。一座县城被看见，或许始于一处风景、一道风味；但真正直抵人心的，是烟火人间，是实实在在的发展温度。人们奔赴县域，追寻的不只是诗与远方，更是对美好生活的真切向往。千百座县城各展所长、各美其美，汇成多姿多彩、温暖可亲的动人画卷。
这座中华民族的精神天柱，历经千年风雨而愈发巍峨。新征程上，传承发展昆仑文化，使文化光芒更加熠熠生辉，不仅将持续照亮中华民族伟大复兴的前行之路，也必将为世界各国共同应对全球风险挑战、化解文明分歧、凝聚合作共识，提供一份温润厚重的东方智慧。
众多劳动者正从文学作品中“被描摹的对象”，转变为奋斗人生的书写者。这背后，是时代大潮与个体表达的深度融合。来自各行各业的大众创作者，依托互联网挥洒自己的文艺爱好和才华，被更多人“看见”。如果说一个人的书写，泛起一朵美丽的浪花；那一群人的书写，则激荡起一个壮阔时代的回响。
万物各得其和以生，各得其养以成。今年全国生态日的活动主题是“厚植中国式现代化的绿色底色”。生态文明建设贵在久久为功，需要人人尽力。这一绿色底色，由我们共同绘就；这份绿色答卷，由我们一起书写。生态兴则文明兴。以青山为笔、绿水为墨，一幅生机勃勃的动人画卷正在中国大地徐徐铺展……
亲眼所见、亲身所感，这些朴素而真诚的分享，正是“中国游”席卷全球的生动缩影。这种体验，接地气，也丰富多彩。当越来越多人踏上世界东方这片热土，用眼睛去看、用脚步去丈量、用心去感受，就逐渐打开了读懂中国的一扇窗。这扇窗里，有五千年的文明底蕴，有日新月异的现代气象，更有亿万中国人民的烟火日常和勤劳善良。
近期，动画电影《八仙！》热映，票房一路突破14亿元，成为暑期档一大黑马。导演郭帆观影后感慨：“中国的动画电影不输于国际上任何一个地方。”一线电影创作者的这番点评，不仅是对一部作品的认可，更精确勾勒了中国动画电影的创作实力与市场前景。这份“不输”的底气，从哪来？《八仙！》主创团队一语道破：“中华文化对我们这个故事‘有求必应’！”
“ChinaCool”——无数外国游客的共同感受，成就了海外社交平台又一个爆款热词。从“ChinaTravel”到“BecomingChinese”，从“Chinamaxxing”到“ChinaCool”，海外社交媒体上的一个个热词，汇成一种新趋势：重新发现中国，重塑中国认知。“酷中国”，早已不是单一的标签，而是立体、鲜活、真实的新时代图景。
近日，重庆彭水发生山体崩塌灾害。相关部门专业救援队伍迅速赶赴现场，全力攻坚、争分夺秒开展搜救。灾情牵动人心，众多普通人也挺身而出，加入志愿服务。其中一支帮助转运救援物资的“摩托大军”收获全网点赞。他们顶着高温、碾过泥泞，把饮用水、食品、药品等送到救灾一线。
近日，广州“花5路”头班车为方便卖菜老人们直达市场多绕行几百米的故事，让许多人直呼暖心。几百米的绕行，路虽不长，却能丈量基层治理的绣花功夫。一座城市的现代化，不仅体现在路网延伸的长度，更体现在它关照民生的温度。基层治理，把调研做深，把服务做实，这短短几百米，正是实干作风的生动注脚。
这几年，陪诊服务兴起，但记者调查发现，一些地方有人打着“陪诊”的旗号，干起了“黄牛”“号贩子”的生意。一个本该温暖人心的新兴服务，被少数人钻了空子。陪诊的底色是温情，不该沦为“号贩子”投机逐利的灰色地带。让陪诊回归陪伴助医的本源，不让别有用心者“浑水摸鱼”，这种便民服务才能行稳致远。
爬土路、挖水晶、钻山洞……近年来，一些充满危险的户外研学项目频频出现，所谓的“野趣”背后，往往是没有资质、没有培训的违规运营。研学横跨教育与旅游，专业性和安全性缺一不可，机构和人员的合规资质是安全风险的重要防线。只有守住安全红线，让研学游回归教育本心，孩子们才能安心出行、学有所获。
近期，多地正优化调整道路停车收费政策，直面广大车主的痛点，尤其对临停办事的群众比较友好。计费方式的小调整，体现的是城市治理越来越精细化。以前停车收费是“一刀切”，现在改成“量体裁衣”。把老百姓的需求摆在前头，实实在在去提升大家的获得感，这样的“微调整”，切口小、成效实，值得更多城市跟上。
企业发展、产业培育有其自身规律，政府的职责在于营造良好的营商环境、提供优质的公共服务、完善产业基础配套。把财政资源通过产业基金等渠道包装成市场化的出资，其实是用公共资源给市场风险兜底。这样的情况一再出现，表面是招商冲动，深层是政绩饥渴。招商引资不是政府替市场作主，而是为市场服务。
招商引资是促进地方经济发展、增加居民就业的重要方式。然而，近年来，一些地方招引的所谓重大项目屡屡烂尾，造成重大损失，受到社会广泛关注。招商引资必须坚决纠正短视、狭隘的“招商观”，加快建立科学的招商评估和风险防控机制，明确自身主导产业发展定位，不搞脱离实际的“产业造梦”。
招商引资是促进地方经济发展、增加居民就业的重要方式。然而，近年来，一些地方招引的所谓重大项目屡屡烂尾，造成重大损失，受到社会广泛关注。必须坚决纠正短视、狭隘的“招商观”，加快建立科学的招商评估和风险防控机制，明确自身主导产业发展定位，不搞脱离实际的“产业造梦”。
新华网视评｜“实践成果博士”释放学术评价新信号
近期，南京大学诞生首位以实践成果替代毕业论文的工程博士，消息一时刷屏。这位非在职博士研发的分布式光纤传感技术，已部署于南水北调等工程，甚至远销欧洲。“实践成果博士”的出现，为破除唯论文导向，构建分类分层评价体系开了个好头。兼顾成果实效、技术转化、一线贡献等实践成果，才能让科研回归求真致用的本源。
数字时代，电子产品早已深度融入青少年的学习与生活，如何管好孩子手中的屏幕，成为很多家庭的“育儿痛点”。孩子为何一头扎进电子产品？孩子成长过程中，父母的陪伴很重要，不能因为追求轻松就将电子产品当成“哄娃神器”，也不能一边严令孩子“放下手机”，一边自己机不离手。技术可以是育儿的帮手，但不能是亲情的“替身”。
放眼当下儿童教育市场，各类打着“科技启蒙”“高效学习”幌子的数字工具风靡，许多父母不惜花费重金加入这场“速成学习”“超常培训”，期待孩子潜能得到开发。然而，所谓以极短时间培养孩子的特定能力，本质上是一种违背儿童成长规律的神话。不少早教软件，依靠高频切换的画面、强声光刺激吸引幼儿，塑造一种“伪专注”。
临近毕业季，不少高校学生在社交平台上吐槽，论文AI率检测陷入了“怪圈”。当前的AI率检测，并不能判断“用没用AI”，只能判断“哪些内容有AI味”。AI检测工具只能分析文章的写作特征、结构安排和逻辑连贯性，在分析判断复杂、专业或混合语言的学术文本时表现有限。更值得警惕的是，有高校把AI率检测变成论文通过的“硬门槛”。
近年来，论文署名乱象不时受到舆论关注。有博士生独立完成的论文，被导师强行索要“一作”；有学生投稿之际，被临时通知加塞多个署名，甚至连“名字顺序都已排好”……无贡献者“硬蹭”署名、真正贡献者被挤占排序，论文署名俨然成了任人分食的“唐僧肉”，不仅严重挫伤青年群体深耕学术的积极性，更污染了学术生态。
近日，北京地铁在部分线路推出“轨道+骑行”试点服务，收获不少网友点赞。如今，绿色出行成了新风尚，越来越多人想去近郊骑行，可自行车带不进地铁，长途骑行耗费体力，自驾来回又容易堵车，便民出行的现实难题亟待破解。试点让自行车进地铁，就是为破解这个民生痛点的一个创举。
近日柳州地震，全网揪心。可偏偏有商家拿灾难博流量，打出“比520更早到来的，是柳州5.2级地震的震动”这样的营销文案。这不是创意，是冷血。这样的“抖机灵”，是赤祼祼地往受灾同胞的伤口上撒盐，毫无同理心，毫无底线。涉事商家还是本地人，家乡受灾“流血”，他却想着“蹭流量”。
绿化带变成了月季花海，高架桥变身空中花廊，马路边挤满了芍药牡丹……近期，中国许多城市浪漫景观在海外社交平台持续走红出圈。这些高颜值绿化的背后，藏着强大的“种花家”实力。这样的绿化，不光好看，还好用得很。这些风景向世界展示的，不仅是中国城市的颜值，更是一种兼顾效率与温度、融合生态与民生的现代化治理智慧。
同一链接、同一价格，一线城市收到的凤梨金黄多汁，农村老家的却青黑发苦；给老人买羽绒服，大城市和小县城收到的质量天差地别——这不是段子，而是媒体曝光的网友真实遭遇。同店同价却不同质，这种看“地”下菜碟的发货套路，不仅公然侵犯消费者权益，更肆意践踏商业最基本的诚信底线。
近年来，代驾服务迅速发展，解决了很多人的燃眉之急，受到好评。但一些代驾服务平台收费不透明、售后服务形同虚设、纠纷处理推诿扯皮等问题屡屡侵害消费者权益，让本是便民的服务沦为糟心事，行业野蛮生长的乱象亟待整治。乱象背后，折射出一些代驾服务平台责任意识的缺失。
不久前，某新能源汽车在夜间高速行驶过程中，因语音指令识别错误导致大灯关闭，最终撞上了高速公路护栏。因智能系统不稳定已造成多起新能源汽车事故，必须引起警惕。“智能”是卖点，但安全是底线。如果车企将大量精力和财力投入到所谓的“智能创新”“科技卖点”，而忽视新能源汽车的安全、可靠等核心性能，这就是舍本逐末了。
近日，部分车主为追求所谓“高级感”，通过化学浸泡、强光照射等方式，人为将绿色号牌褪色改色。社交媒体上，更有博主发布“褪色教程”，诱导他人跟风效仿，形成不良风气。机动车号牌是车辆“身份证”，样式、颜色、规格由国家统一规定，一车一号、信息唯一，是交通管理、执法取证、事故追责的重要依据，绝非可以随意改动的装饰。
新华网视评｜把“民生刚需”当“唐僧肉”，该打
查处违法案件1.4万件，罚没2.35亿元，累计退费约3亿元——这是近日国家市场监管总局亮出的“水电气”整治成绩单。这是一次有力的敲打，因为数字背后，是众多家庭被多收的钱、被“跑快”的表、被强加的隐形费用。水电气公用企业，姓“公”不姓“私”，本质上是为百姓提供基础保障的公共服务。
新华网视评丨岂容“量子”沦为骗子
近日，中国互联网联合辟谣平台推出科普文章，揭开了“量子骗局”的伪科学把戏。近年来，披着“前沿科技”外衣的量子骗局频频出现在公众视野，让不少人上当受骗。事实上，真正的量子科技，骗子根本玩不起。伪科学再会“装高深”，也藏不住敛财的真面目。擦亮双眼、守住理性，别被量子噱头带偏节奏，别让“量子”沦为骗子。
新华网视评｜平台“内卷”，不能总让商家“买单”
近日，市场监管部门披露了外卖平台反垄断调查的最新进展，引发广泛关注。拼补贴、拼价格、控流量……外卖平台用千亿补贴抢市场，占份额，可代价是中小商家被绑上战车，利润被压榨，定价权被剥夺，有的连“不参与”的权利都没有。一些撑起城市烟火气的小店，正在被所谓“补贴”一点点抽干。
新华网视评丨“养龙虾”不能忽视安全风险
最近，“养龙虾”火了，与之相关的讨论也正在发酵。此“龙虾”非吃的龙虾，而是一款图标为“龙虾”的开源AI智能体OpenClaw。“养龙虾”则是指部署和使用这样一个智能体，有的可以当个人助理，有的能直接上手开发产品，好比雇了一个AI机器人干活。然而，“养龙虾”热潮的背后潜藏着不容忽视的信息安全隐患。
新华网视评丨建设生育友好型社会的重要一步
当前，0-3岁婴幼儿照护成为一些家庭的“急难愁盼”。双职工父母“无力带娃”、隔代照料往往力不从心、市场化托育机构经常收费较高……这些现实痛点，折射出普惠性托育服务的供给短板。托育服务法草案在总则中明确，“将普惠托育服务有序纳入基本公共服务范围”，这意味着婴幼儿照护将成为国家和社会更多承担的公共责任。
新华网视评丨期待一个更疏朗自在的假期
新华网视评丨这样的暖心服务，可以更多些
近期，南昌火车站的一项暖心服务引发网络关注：春运期间，对返乡务工人员携带的务工工具，提供全程免费寄送到家服务。这项服务，既遵守了铁路安检规定，守住了公共出行的安全底线，又回应了务工群体生产工具“带不了、寄不起、不舍得扔”的实际困难。想群众之所想，急群众之所急，才能解群众之所难。
新华网视评丨这个“网红”记大功，追授优秀共产党员称号
确定追授记大功奖励，追授“新疆维吾尔自治区优秀共产党员”称号——近日，关于已故新疆农产品品牌建设与产销服务中心主任贺娇龙的两则追授，令许多网友动容。这位“红衣女侠”，因策马雪原走红网络，逐步成为新疆知名主播。她用一场场线上直播、一次次实地奔走，将“流量”变“销量”，将“热度”变“口碑”。
新华网视评丨厘清家校权责边界
中小学假期近期陆续开始，不少老师松了口气，“来自家长的投诉总算能停一停了。”一段时间来，不少教师反映，针对学校和老师的琐碎投诉影响工作。投诉的泛化与异化，根源主要在于家校责任边界的模糊错位。这种越位式监督，不仅无法破解教育问题，反而会撕裂家校信任基础。教育从来不是单方的独奏，而是家校同心的合唱。
新华网视评丨家长当好家长老师做好老师
刚刚过去的一学期，“家长打印作业”“护学岗家长倒下”等热点事件，掀起关于家校责任边界的讨论。“上班听老板的，下班听老师的”，不少家长把“家里必备打印机、替孩子做手抄报、帮学校打扫卫生、代老师批改作业”总结为教育新“四大负担”。家校共育的本意，是家庭与学校各展所长、各司其职，共同托举孩子的成长。
新华网视评丨春运出行，这些谣言必须当心
新华网视评丨致敬这些平凡而伟大的守护
1月28日，“中国网事·感动2025”公益盛典暨年度颁奖典礼举行，十大年度网络人物同步揭晓。获奖者的事迹，让人倍感温暖，充满敬意。这些感人至深的事迹，都有一个共同的关键词：守护。守护生命的尊严、健康的希望、精神的传承，没有惊天动地的豪言，却有水滴石穿的坚韧；没有万众瞩目的光环，却如星辰般照亮人们心灵。
新华网视评丨这三起典型案例，都暴露出同一个问题
日前，中央层面通报了3起整治形式主义为基层减负典型问题。无论花钱买虚名，还是脱离实际搞摊派，为完成任务“美颜”修饰数据，都暴露出一个共同的问题——政绩观偏差。为官一任，想要出成绩，是追求上进的表现，但前提是必须树立和践行正确政绩观。正确政绩观核心在为民，贵在实。实实在在的政绩不是表面的热闹。
新华网视评丨一个行业协会，真的需要这么多副会长吗？
近日有媒体曝光，某省级行业协会竟设有89名副会长，后虽澄清“实际为53人”，仍远超相关规定上限。此事引发公众强烈质疑：一个行业协会，真的需要这么多副会长吗？目前当地已要求立即整改，但暴露出的深层问题值得深思。如此“头衔通胀”，往往并非出于工作需要，而是为了满足一些人的“身份需求”。
新华网视评丨平台越大，越要守规矩有担当
近日，某头部在线旅游平台涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为被市场监管总局立案调查一事，引发社会广泛关注。平台经济头部企业的市场地位，是市场充分竞争的结果，是用户与商家信任的累积，绝非可以肆意妄为的“特权”。任何企业都不能利用市场优势地位损害公平竞争和消费者权益。
新华网视评丨司法公开不能“匿名”，责任担当不可“隐身”
近日，中国裁判文书网上一批“匿名”裁判文书，引发社会广泛关注。这些文书中，审判人员姓名和案件案号被隐去或模糊处理。对此，最高人民法院审判管理办公室负责人回应，指出此举“显属不当”，并要求相关法院整改。
新华网视评丨敬畏自然，敬畏生命
近日，户外违规穿越再酿安全事故，5人违规穿越陕西鳌太线，3人不幸遇难。鲜活生命的骤然消逝，令人叹息，也再次敲响沉痛警钟：当“探索自然”异化为对规则的漠视、当“挑战自我”演变成对生命的赌博，这样的“任性”穿越必须止步了。
新华网视评丨“宝华月季”，因何而美？
近日，云南农科院发起为新品种月季征名活动，网友一句“刘宝华月季，因为我二舅叫刘宝华”的提议获得大量支持，最终被采纳，“宝华月季”即将正式“名留花史”。为何是“宝华”？或许是因为它击中了人们心中最柔软的地方。网友们不仅是在选一个名字，更是完成了一场关于亲情与平凡价值的集体表达。
新华网视评｜易燃易爆的氢气球，并非浪漫的选择
近年来，放飞气球成为一些节庆活动中的“浪漫标配”。刚过去的元旦期间，一些地方因放飞氢气球发生多起意外，有的与电线接触后爆炸导致大面积停电，有的引燃树木险些发生火灾。一系列安全事故不断敲响警钟，用氢气球营造浪漫潜藏安全风险。浪漫诚可追，安全价更高。节日的欢庆绝不能以忽视安全为代价。
新华网视评｜电动自行车上楼入户，除了“防”还得“疏”
临近年关，一则居民违规将电动自行车停放在疏散楼梯间，被罚款200元的消息，引发广大网民关注。严格执法、依法处罚，是守住安全红线的必要之举。但处罚只是手段，绝非目的。除了严防死守，电动自行车安全管理还得用心疏解居民需求。化解进楼入户风险，先要系统化地补齐基础设施短板，建够停车棚，设好充电桩。
新华网视评｜警惕这些年底诈骗新招
临近年关，各类诈骗新招不时登场：有人因轻信“积分跨年作废”的信息，点击不明链接被骗；有人在所谓“航司客服”的引导下，下载不明APP被骗10余万元……这些骗术并不高明，无非是老剧本套上新场景。纵观这些骗局，无论场景如何变化，其套路一以贯之。对年底诈骗新招，最有效的“拆招”之术，是主动按下“暂停键”。
新华网视评｜给幼儿园乱收费戴上“紧箍咒”
近日，国家发展改革委、教育部、财政部三部门发通知完善幼儿园收费，剑指幼儿园乱收费现象，回应“上得起”“上好园”的民生关切。新规明确了“收什么费”“怎么收费”，同时要求幼儿园公示收费清单，接受社会监督，这无疑是给幼儿园乱收费戴上了“紧箍咒”。从“有园上”迈向“上好园”，规范收费是关键一步。
新华网视评｜别让“闹心事”透支航司口碑
新华网视评｜让食物发挥“余热”，点赞！
新华网视评｜儿童设施不能只注重美观
随着城市更新工作的加快推进，在城市的各个角落，以“一米高度”视角为标准的儿童改造设施正变得越来越多。与此同时，也有居民反映，有的儿童设施看着挺漂亮，实则不中用。这些脱离实际需求，建好不能用好的“面子工程”，违背了儿童友好的改造初衷，终究难以赢得群众认可，暴露出城市更新工作中隐匿的“形式主义”。
新华网视评｜城市更新，无障碍设施也要更新
近年来，各地纷纷推进老旧小区改造、道路拓宽升级等工程，城市面貌焕然一新，但一些地方无障碍设施的规划、建设与维护却常常被边缘化。这种选择性忽视，与城市更新“以人为本”的要义背道而驰。城市不仅要有高度，更要有温度。无障碍设施的完善程度，不仅是衡量城市文明的标尺，更是检验城市更新是否真正“以人为本”的试金石。
新华网视评｜公共标识让大家看懂是前提
急着如厕，却发现公共卫生间门口只有“正三角”和“倒三角”，或是“大象”和“长颈鹿”之类的标识，让人摸不着头脑。在现实中，公共标识难辨认、看不懂的问题在不少地方存在。公共标识作为一种民生基础设施，让大家看得懂是前提。公共标识看不懂，成为群众出行的“隐形障碍”，暴露出城市更新进程中“重形象轻功能”的短板。
新华网视评｜善听消费者声音很有必要
12月1日，新修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》实施过渡期正式结束，“新规要求取消后座不让带娃”“禁装后视镜”等谣言也传播开来，引发公众顾虑。击碎谣言，要靠权威声音及时介入。破除担忧，要善听消费者心声。相关方如何在确保安全的基础上，尽可能满足消费者多样化的出行需求，也需好好思考。
新华网视评｜让低俗团播彻底“下线退场”
近期，中央网信办深入推进“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动，一批网络直播低俗团播账号被封禁，受到网民欢迎。网络空间清朗，才能推动形成健康发展的行业生态。让低俗团播彻底“下线退场”，既要靠相关部门重拳出击，也要靠相关平台把好审核关，坚决摒弃“重流量轻管理”倾向。
新华网视评｜剜除“摆拍造谣”这颗网络毒瘤
新华网视评丨别让“随口一说”成为扎向企业的“软刀子”
今年以来，多地密集开展打击涉企造谣专项行动，向网络谣言伤企乱象果断亮剑。涉企网络谣言的套路层出不穷。从捏造企业经营危机到散布高管不实信息，再到编造产品质量问题等，让人防不胜防。一条谣言可能毁掉老店多年积累的声誉，一场有组织的诽谤能让创新型企业陷入绝境。
新华网视评丨警惕政策一上新谣言就上线
从“新增房东税”“养老金要大幅缩水”，到“全民强制缴纳社保”等，一些公共政策刚出台，各类“蹭热度”的网络谣言就会跟风冒头。这些谣言或伪造“红头文件”，或假冒权威名义，不仅让公众对政策产生误解，更会挑动社会情绪、消解政策善意。往往让政策落地受阻，政府公信力受损，最终破坏的是整个社会的信任基础。
新华网视评丨“免费”谣言引哄抢，这样的闹剧当休矣
近日，有网民在社交媒体造谣“陕西咸阳一地千亩辣子可免费采摘”，导致大量人员蜂拥而至采摘辣椒，农户财产严重受损。目前，公安机关已将造谣者依法控制。谣言猛于虎，可见一斑。公民合法的私有财产，禁止任何组织或个人侵犯。这种谣言引发的哄抢闹剧，既是对劳动者的伤害，更是对法治的挑衅。
新华网视评｜滥用AI模特有可能触碰法律红线
随着“双11”购物节进入尾声，商家们也开启了最后一波流量冲刺。然而有消费者发现，自己购买到货的服饰类商品与AI模特展示的严重不符，色差、材质悬殊到近乎“货不对板”。而这背后是商家对AI技术的公然滥用。镜头前，AI模特转身展示、扯袖口、整理衣摆的动作流畅自然，可这份过度修饰的“完美”，本质上是精心设计的误导陷阱。
新华网视评｜擅自替商家调价，是一种“霸权”行为
新华网视评｜“管不住”的套路，“够不着”的监管
打开线上购票平台，列表顶端的“最低价”机票往往是消费者首选。然而不少人付完款后才发现，所谓“低价”里，早已悄悄额外打包了几十元的“退票保障”，看上去捡了实惠，实际付的却是“高价”。这类平台精心设计的“套路”，让不少消费者防不胜防。靠套路赚快钱，本质是“竭泽而渔”。
新华网视评｜拿AI编造案例当诉讼依据，荒唐！
据媒体报道，北京通州法院近日在审理一桩商事纠纷时发现，原告代理人提交的两起“参考案例”竟是AI生成的虚假内容。这样滥用AI，实在荒唐。一旦这类AI生成的虚假信息蒙混过关，被参照适用，司法公信力将受到质疑，法治公平与正义将受到严峻挑战。
新华网视评｜私域直播岂能变成“坑老”陷阱
近期，市场监管部门重拳整治私域直播乱象，引发关注。私域直播和我们常见的公域平台直播不同，这种模式本是创新之举，能帮助商家精准触达目标用户、提升服务质量与用户黏性，却被一些不法分子异化为“坑老”利器。私域直播的强隐蔽性，极易形成监管盲区，监管部门难以主动发现违规线索，维权取证也存在困难。
新华网视评︱要有“卷尺哥”，更要有“听劝局”
深圳“卷尺哥”火了！两年间，他在工作之余，拿着一把卷尺走街串巷，专为公共设施“挑刺”。路面不平、设施破损、绿植占道……都逃不过他的卷尺。更难得的是，他反映的问题大都得到了落实整改。他在前面“量”，市政部门在后面“修”，被网友称赞“不愧是深圳速度”。一把卷尺，丈量出城市管理的温度、精度，还有包容度。
新华网视评｜主食浪费，触目惊心
当前，餐饮环节的主食浪费现象触目惊心。主食浪费的背后，需要从消费端和商家两个方面去反思。要改变主食浪费的现状，需要商家、个人乃至社会多方一起发力。从源头少剩点，别觉得“丢主食不算浪费”，让节约真正形成习惯，走进日常。
新华网视评｜“仪式感”不是浪费的遮羞布
国庆中秋双节刚过，团圆喜庆的氛围尚未完全消散，一些宴席散场后的浪费却格外刺眼。好好的喜宴，怎么就成了“剩宴”？答案藏在跑偏的“仪式感”里。粮食安全是“国之大者”，一粥一饭当思来之不易。真正的“仪式感”，从不是餐桌上堆成山的饭菜，而是团圆时的欢声笑语、庆祝时的真心实意。
新华网视评｜别让外卖“满减”成“浪费”
一段时间来，各大外卖平台上“满减”促销活动层出不穷。平台靠补贴抢流量，却将成本变相转嫁商家；部分商家利润空间被压缩，通过悄悄缩减食材分量、用临期原料，甚至虚增打包费等方式维持运营；消费者看似占了便宜，却常为不需要的餐食买单，还可能面临“货不对板”“食材不新鲜”等食品安全风险。
新华网视评｜坚决刹住“AI换装”亵渎军警形象这股歪风
近期，山西网警通报，网民张某因利用AI技术假扮警察博取关注，被处以行政警告；今年4月，江苏省江阴市人民法院对一起借“AI换装”冒充军人招摇撞骗案作出判决，网民路某被判处有期徒刑2年……军警制服的神圣性，容不得半点亵渎。
新华网视评｜必须撕开“伪正能量”的遮羞布
“悬赏20万寻找救命恩人”的感人戏码，竟是精心设计的流量骗局。近日，账号“宋*霏”因发布系列虚假视频，被平台依法禁言清粉。这一事件再次撕开“伪正能量”摆拍的遮羞布——以善意为名，行收割之实，荒唐又可憎。每一次欺骗，都是在为社会冷漠“铺路”；每一次消费，都在让真正需要帮助的人陷入孤立。
新华网视评｜破解假日充电难需要新思维
新华网视评｜靠“智驾神器”，无异于“智障行为”
近日，浙江杭州一男子酒后使用“智驾神器”驾车的案件引发关注。所谓“智驾神器”，是一种能“骗过”车辆方向盘检测系统的配件，使驾驶辅助系统在司机脱手的情况下能持续运行。在目前的技术水平下，智驾并不是完全自动驾驶，“智驾神器”能骗过冰冷的传感器，却骗不过法律的严惩和潜藏的致命危险。
新华网视评｜节假日不能是“宰客日”
平时不到百元，国庆假期飙至千元！最近，江西景德镇一家酒店因房价暴涨，被当地市场监管部门通报立案调查。这起事件戳中了不少消费者的痛点。我国价格法明令禁止“哄抬价格”等行为。节假日不能是“宰客日”，诚信经营才是长久之道。
新华网视评｜“柴怼怼”们栽得不冤！
近日，网红主播“柴怼怼”因涉嫌生产、销售伪劣产品被警方刑拘，这是对直播带货行业乱象的一记警钟。直播带货本应为消费者带来便利与实惠，但一些人却把路走歪了：镜头前吹得天花乱坠，发的货却是假冒伪劣；利用信息差漫天要价，消费者维权难如登天；更过分的是“两头通吃”，一边骗买家，一边用虚假流量坑商家。
新华网视评｜警服不是流量道具
新华网视评｜AI岂能成为形式主义的“帮手”
随着人工智能技术的飞速发展，利用AI辅助撰写调研报告、公务文件的现象日渐普遍。甚至有开发团队专门为政府部门定制公文写作大模型工具，只需输入需求，几分钟内，一篇几千字的“调研报告”就生成了。应当警惕，滥用AI或可能滋生新的形式主义。再华丽的AI写作，也代替不了“沾泥土、带露珠、冒热气”的一手调研。
新华网视评｜别给骗子进入家长群大开方便之门
北京市反诈中心近期通报一起案件。骗子通过扫描入学手册上的二维码，混入高中新生群，冒用“群主老师”头像，以缴纳“资料费、复印费”为由，推送收款二维码，40分钟时间，就从9位家长手上骗走4千余元。家长群本来为了方便沟通，却被骗子轻易钻了空子。要杜绝此类诈骗事件，学校必须强化群管理，家长与学生要加强防范意识。
新华网视评｜任性冒险浪费公共资源，该罚！
每人罚5000元！深圳开出全国首例自然灾害综合法规罚单。近期深圳台风预警，但两名游客仍擅自闯入自然灾害危险区，最终被困报警。经过12小时风雨救援，两人安全脱险，但事后也依规受到处罚。公共救援资源本应用于真正的突发灾难，而非为个别任性行为“买单”。深圳的这张罚单，是一记警钟！任性冒险，必须付出代价！
新华网视评｜防范“育儿补贴”骗局，需要工作透明度
近日，国家育儿补贴制度实施方案公布。然而，这项预计每年惠及上千万家庭的重大民生政策，却被一些不法分子盯上。不法分子之所以能行骗成功，很重要的一点是他们利用了家长们的信息盲区。让透明的阳光照亮每个角落，才能最大限度压缩不法分子的生存空间，使国家的惠民政策真正让千百万家庭受益。
新华网视评｜认证竟靠“3C贴纸”，在糊弄谁？
6月底，民航局发布新规，禁止携带没有3C标识或标识模糊的充电宝乘坐国内航班。一些不法商家趁机销售起了“3C贴纸”，为不合格充电宝伪造“身份”。3C标识是产品进入市场的“通行证”，也是消费者选购产品时的“定心丸”。生产售卖“3C贴纸”不仅公然侵害消费者权益，严重扰乱市场秩序，更是对公共安全底线的肆意践踏。
新华网视评｜坚决打击汛情谣言
最近，多起涉及汛情的谣言被公安部门查处，造谣者受到了应有惩罚。当前正值“七下八上”防汛关键期，我国多地遭遇强降雨侵袭。在防汛抗灾的紧要关头，却有一些网民为博眼球，通过移花接木、翻炒旧闻、夸大灾情等手段制造谣言，利用公众对汛情的关注扩散转发，造成恶劣影响。必须持续加强打击整治，让造谣者付出沉重代价！
新华网视评｜“警情通报”也敢伪造？必须严惩
近日，有网民散布虚假的“警情通报”，造谣传播云南昆明交通事故“致131人死亡，337人受伤”等不实信息，公安机关核查后，依法对造谣者进行了刑事拘留。“蓝底白字”的“警情通报”是公安机关权威发布的重要渠道。不法分子竟敢冒用官方标识，将“2死9伤”恶意篡改成“131人死亡、337人受伤”，并编造耸人听闻的细节，真是胆大包天！
新华网视评｜期待外卖市场构建良性竞争格局
近日，市场监管总局约谈饿了么、美团、京东三家平台企业，要求进一步规范促销行为，理性参与竞争，促进餐饮服务行业规范健康持续发展。最近，外卖市场确实非常活跃。众多中小商家从中受益，市场增量还促进区域消费升级。中央明确要求，促进平台经济规范健康有序发展。更加良性的竞争格局之下，才能培育出一个更具韧性、更富活力、更可持续的服务消费生态。
新华网视评｜收费“向上取整”涉嫌变相加价
近日，国家邮政局针对媒体反映的快递收费计重“向上取整”问题，指导相关企业结合自身实际，参照《快递服务》国家标准，优化完善服务收费计重规则。相关企业纷纷进行调整。然而，不只是快递，在一些地方，停车、使用共享单车、使用共享充电宝等领域，也都存在“向上取整”计量行为，是否合法合规引发质疑。
新华网视评｜青春之美无需太多“修整”
高考落幕，一些准大学生转战“新赛道”——利用暑假进行医美整形，有人微调，有人“爆改”。最近，某地医院收到了数十例曾做了“微整形”手术后出现急性状况的患者，有的情况危重，其中不乏高中毕业生。高考后的“医美热”并非新现象，背后的“美丽”风险不得不防。青春之美，美在天然，美在自信，本无需太多“修整”，也不宜过早“修整”。
新华网视评｜恶意炮制“人猴大战”，用心险恶
连日来，所谓“四川峨眉山发生人猴大战，游客坠崖，猴王被射杀”等传言引发关注。经核实，相关视频由多地画面拼接而成，AI合成痕迹明显，已被峨眉山景区管委会澄清。事实上，关于“人猴大战”的谣言并非首次出现，如今只是换了个“马甲”卷土重来。这些谣言看似细节丰富，实则漏洞百出。必须坚决制止这种为“蹭流量”丧失底线的行为。
新华网视评｜官方通报贵在及时
河南鲁山县“牛郎织女”雕塑事件，时隔两年再上热搜。热搜词条“官方再通报花715万建牛郎织女雕塑”中，一个“再”字耐人寻味。梳理事件的时间线，2023年9月已查明问题，可直到近两年后，因为媒体质询才补发姗姗来迟的通报。联合调查组称，对于该事件调查结果通报不及时问题表示诚挚歉意。这暴露出一些地方在应对舆论时的敷衍。
新华网视评｜坚决打击网络谣言
近期，多地公安机关查处多起网络谣言案件，从“院士预测广东将发生8级以上大地震”“银行金条掺假”，到“百万粉丝网红遭勒索后自杀”……这些谣言或制造恐慌，或挑动对立，严重扰乱公共秩序。网络不是法外之地，必须坚决打击网络谣言，绝不能给谣言生存空间。
新华网视评｜警惕“吃谷”低龄化
最近，“谷子经济”持续火热。从哪吒形象的徽章、模型等引发购买热，到LABUBU成为潮玩消费顶流，这些以动漫、游戏、偶像等流行元素为主题的周边商品，深受年轻群体青睐，但也导致“吃谷”低龄化趋势，引发家长和社会担忧。我们要以开放和包容的心态看待“谷子经济”，也要引导未成年人理性“吃谷”，让“谷子经济”健康有序发展。
新华网视评｜谁给伪专家开了“绿灯”？
社交平台上，“博士学姐”“金融大V”“医美专家”屡见不鲜……但不少所谓“专家”实为“李鬼扮李逵”，尤其是医疗、金融、农业等领域，已成为伪专家的重灾区。有的传播伪科学误导公众；有的推销课程、诱导投资，甚至直接实施诈骗；有的推销无效产品坑害农户……伪专家的影响已不仅是信息污染，甚至产生了实质性的社会危害。
新华网视评｜大学校园向公众开放咋就这么难？
近年来很多高校陆续采取开放措施，比如在旅游旺季增加更多预约名额，推出校园固定旅游线路，组织志愿者提供引导讲解服务等，但高校开放的话题为何还总能引发争论呢？关键还在于“落差感”。疫情期间，高校严格入校管控。然而在经济社会恢复常态后的今天，不少学校还是“扭扭捏捏”，校园大门“欲开又止”。
新华网视评｜严肃的抗战历史岂容恶搞
近期，公安部网安局公布了两起涉抗日战争网络谣言的典型案例。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。80年，并不长，有人对那段灾难深重的历史却已经淡忘，有人罔顾历史真相，胡乱编造各种谣言，抹黑英雄形象……这种典型的历史虚无主义的行为，影响极其恶劣，决不能听之任之。
新华网视评｜制止无底线吃播，平台责无旁贷
近日，中消协发出倡议：坚决抵制“大胃王”“吃辣王”等极端吃播，引发关注。这种所谓“吃播秀”，打着暴饮暴食、猎奇比拼的噱头，传播不健康、不理性的饮食观念，不仅是对勤俭节约传统美德的公然践踏，也违反了反食品浪费法的相关规定，尤其给青少年带来不好的示范效应。无底线的吃播损人伤己，必须坚决制止。
新华网视评｜检测报告岂能沦为三无产品的“遮羞布”
近日媒体曝光，一些商家只需花费几百元，就能为“三无”防晒衣产品“量身打造”检测报告，UPF（紫外线防护系数）数值想标多高标多高。检测报告往往是商家招揽生意的卖点之一，然而，谁能想到，看似权威的检测报告竟是“按需定制”的，不仅不能帮助监管部门、消费者发现问题，还掩盖问题，产生欺骗、误导的反作用。
新华网视评｜我们需要怎样的创新，新华网连发三评
近日，新华网连发三篇评论，探讨我们需要怎样的创新，引发广泛共鸣。正如网友们所说，没有创新就没有未来。真正的创新者必须拥有“虽九死其犹未悔”的勇气，有澎湃激情和只争朝夕的紧迫感，在尊重规律中保持定力，在脚踏实地中突破边界。
新华网视评｜“谁红蹭谁”的闹剧该终结了！
这几天，被网友称为“韦神”的北京大学数学科学学院助理教授、研究员韦东奕，成了互联网的“新晋顶流”。然而，这位因数学天赋和朴素作风走红网络的青年学者，却也因此遭遇了流量的“围猎”。这种“谁红蹭谁”的流量“寄生虫”，不仅误导公众，还涉嫌侵权，干扰正常的舆论环境和教学秩序。
新华网视评｜期待奇迹，也要校准预期
近年来，伴随着新技术新产品的不断问世突破，也出现了一些急于求成、好高骛远的认知偏差——把调子起高了，把胃口吊高了。创新是一个循序渐进的过程，期待奇迹，也要校准预期。再高的期待、再好的想法，都要一步步靠近。实事求是、稳扎稳打。创新目标的实现需要合理预期引导，创新生态的成熟需要时间沉淀。
新华网视评｜赞美成功，还需宽容失败
一项创新取得成功，往往会收到鲜花和掌声；但对创新者来说，对其创新失利时的宽容，可能更加珍贵。创新之艰难，难就难在没有捷径可走。爱迪生发明电灯前上千次实验的“失败”，钱学森所说“正确结果需要大量错误做台阶”的论断，都在印证一个道理：成功的路往往是由试错的“砖”铺就。
新华网视评｜等待观望，不如放手快干
近年来，中国众多科技公司成为世界焦点。当一些企业抱着“不创新等死，创新找死”的矛盾心理等待观望、裹足不前时，这些新兴企业已经凭借自主创新逐渐崭露头角，成为行业引领者。山外有山、天外有天，创新和竞争永无止境。即便是那些走在行业前沿的企业依然心怀危机意识，以时不我待的紧迫感谋划着企业创新。
新华网视评｜杜绝“毒玩具”，这事得抓紧
近年来，网红解压玩具凭借可爱外形与软糯手感，在青少年群体中迅速风靡。这类“披着可爱外衣”的玩具往往价格低廉，在一些电商平台上销量动辄几万、十几万起步。但据检测，不少产品的甲醛、挥发性有机物（VOC）严重超标，正成为危害青少年健康的“隐形杀手”。
新华网视评｜莫拿商标文字游戏套路消费者
新华网视评｜攫取用户隐私终将玩火自焚
近日，65款移动App存在违法违规收集使用个人信息情况被通报，引发公众担忧。近年来，App过度收集个人信息已经成为行业的一大顽疾。不可否认，App适度收集个人信息，可以更精准地提供个性化服务、优化使用体验，但绝不能超出相应的业务范围。只有正视公众权益和公共利益的诉求，才能真正得到市场的尊重。
新华网视评｜任何创新设计，不能偏离安全底线
近年来，“隐藏式”“电动式”车门把手似乎成为新能源汽车的标志。有的车企希望借此创新，提升产品辨识度。同时，花样繁多的产品因工作原理不同、设计不同，也给部分消费者带来使用困惑。甚至，一些安全隐患开始逐渐显现。任何科技创新和美学设计，必须基于安全底线之上，不能为了“好看”损失“好用”。
新华网视评｜带“病”的健康证怎能守护健康
近日，郑州市卫生健康委和沈阳市卫生健康委发布通报，对媒体报道的健康证办理问题进行查处。健康证造假，意味着从业人员的健康状况难以保证，有可能造成疾病传播风险，危害消费者身体健康甚至公共安全。健康证办理乱象不能等媒体曝光了才查处，必须从源头上进行规范，坚决把好健康证的“健康关”。
新华网视评｜如此明目张胆“吃拿卡要”，谁给的胆子？
新华网视评｜叫停75万买299元路由器，还欠公众一个说法
一台市价299元的路由器，在招标中竟被标出75万的“天价”，最近重庆某高校采购中标事件引发热议。招标文件明确要求采购防火墙，中标产品却是普通路由器。专业防火墙需具备防御入侵、病毒过滤等安全功能，而路由器仅仅是网络连接设备，二者在技术功能和价格上有天壤之别。如此荒唐的招标，究竟是如何层层过审的？
新华网视评｜新职业新工种，开启无限可能！
近日，人社部宣布拟新增跨境电商运营管理师、无人机群飞行规划员等17个新职业，以及生成式人工智能系统测试员、睡眠健康管理师等42个新工种。这些新职业、新工种既是产业变革的缩影，也是对社会高质量发展需求的生动回应。新职业持续涌现，开启了时代创造的无限可能。面对职业选择，不少年轻人主动拥抱变化，抓住新赛道。
新华网视评｜无人机任性“黑飞”为何管不住？
最近，一段无人机在云南大理崇圣寺三塔“黑飞”的视频引发网友关注。目前，警方已找到涉事“飞手”，经调查系擅自飞行，正按照程序开展处置工作。无人机“黑飞”危害极大，但却屡禁不止。当下，低空经济正蓬勃发展，产业发展空间巨大。严厉打击违法违规飞行活动，才能为行业发展保驾护航。
新华网视评｜决不给“面子工程”留面子
日前，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中央纪委办公厅通报3起整治形式主义为基层减负典型问题，提到了“面子工程”。搞“面子工程”不是新鲜事。“形象工程”损形象，“面子工程”丢面子。店面搞得再整齐划一，硬件设施再高端大气，项目建设排场搞得再大，如果损害群众利益，最终只能失“面子”。
新华网视评｜既要“看家神器”，更要邻里和谐
“家门口到底能不能装摄像头？”最近正式实施的《公共安全视频图像信息系统管理条例》回应了这个具有争议性的话题。家门口装摄像头不是简单的个体行为，而事关公共安全与他人隐私。在摄像头照得到的地方，需要法律划定物理边界；在照不到的人心深处，更需要建立尊重隐私的精神边界。
新华网视评｜堵住公共摄像头“数据祼奔”的漏洞
摄像头数据随意调阅、任意传输“不设防”，某些监控“后台”对用户数据恶意截留分析，还有不法分子利用监管漏洞，将公共摄像头变成“窥私工具”。数据安全是关乎个人权益和公共安全的社会命题。堵住公共场所摄像头“数据裸奔”的漏洞，需要“技术+制度”的双重铠甲。让公共场所的摄像头成为守护公共安全的利器，而不是“隐私黑洞”。
新华网视评｜为监控摄像头安装划定“红线”
吃个饭、理个发，结果被摄像头直播；试衣间暗藏监控,顾客换衣毫无隐私；酒店民宿被爆出针孔摄像头偷拍……无处不在的“眼睛”引发公众强烈担忧：当监控触角过度延伸，安装的界限又在哪里？近日，正式施行的《公共安全视频图像信息系统管理条例》，首次以行政法规形式为摄像头安装划定“红线”。
新华网视评｜权力岂能如此任性
“蜜雪冰城”招牌红变绿后又刷红，医院红十字标识被刷绿后整体拆除……近日，河北省三河市强换商户招牌事件持续发酵，引发社会质疑。城市治理如同儿戏，将权力任性展现得淋漓尽致。在这件事上，公众反感的正是相关部门的这种对权力的滥用。杜绝类似闹剧必须建立长效机制，将权力关进制度的笼子，让治理回归服务本质。
新华网视评丨整治基层形式主义，新华网连发三评
新华网视评｜坚持“零容忍”，让卫生巾真正“卫生”起来
贴身用品竟然是“废料垃圾”？！最近，卫生巾“废料翻新”乱象持续引发社会关注。公安部近日下发通知，将对消费领域的假冒伪劣犯罪进行严厉打击，特别是对涉及老妇幼的伪劣卫生用品持“零容忍”态度。由“废料翻新”的卫生巾可能携带大量有害物质，极易导致细菌感染、过敏等问题，不但有可能影响生殖系统，甚至会危及生命健康。
新华网视评｜让“零添加”凉凉只是一个开始
近日，国家卫健委与市场监管总局公布了59项食品安全国家标准及修改单，明确禁用“零添加”“不添加”等宣传用语，被网友称为“舌尖上的防诈指南”。食品安全不是“开盲盒”，该标清楚、写明白的绝不能含糊。新规瞄准商家在食品包装上的“小心思”，禁用“零添加”等用语，是为了让消费者真正了解食品标签信息，吃得明白、吃得放心。
新华网视评｜别让基层成为“无关摊派”的“背锅侠”
近期，一些地方和中央通报的整治形式主义为基层减负典型案例，屡屡提到“无关摊派”加重基层负担的问题。“无关摊派”背后往往是担当作为不够。根治“无关摊派”，要把权力关进制度的笼子里，切实推进基层减负，以权力清单方式划清权力边界，让基层有依据、有底气对“无关摊派”说不。
新华网视评｜从源头上减少滥发牌子行为
开展达标评比、创建示范活动，本是以标兵引领推动工作落实的有效之举。但是一些部门却将发牌视为“工作下沉”的象征，认为“挂牌即落实”，甚至将挂牌数量与考核排名挂钩，大搞“繁琐哲学”，动辄开发出上百项指标，以此下移压力。部分社会组织甚至以“达标创建”之名创收牟利，造成负面影响。
新华网视评｜调研何必“层层陪同”
中央八项规定要求“轻车简从、减少陪同、简化接待”。从近期各地和中央通报来看，一些地方仍然存在调研“层层陪同”的问题。中央三令五申要求“轻车简从”，为何一些调研组却被前呼后拥？基层有“陪同纠结”：一方面，苦陪同久矣。另一方面，不陪同又担心“失了礼数，得罪领导”。调研不是表演，必须减少层层陪同的虚假“氛围感”。
新华网视评｜当“开盒”“反开盒”成常态，还有谁能一笑而过？
某未成年人“开盒”网暴他人却被“反开盒”事件，映射出数字时代个人信息安全形势不容乐观。网络买卖个人信息已经形成一条黑色产业链，仅需几百元，便能轻松获得他人的身份证号、家庭住址等个人信息。加价后，甚至能查到银行卡余额、社保缴费记录等高度隐私内容。当个人信息可以明目张胆地标价买卖，每个人都有可能沦为被“网络围猎”的目标。
新华网视评｜民宿何以成为“幽灵”？
兴冲冲到了旅游目的地，却发现网上预订的民宿像“幽灵”一样消失了……记者调查发现，一段时间以来，一些网络投诉平台上，有关“幽灵民宿”的消费纠纷层出不穷。有的地址模糊不清，有的房型“货不对板”，甚至有的连订单都是假的。“幽灵民宿”乱象既侵犯了消费者的合法权益，也潜藏着安全隐患。
新华网视评｜岂能让“滤镜”产品拉低游客体验
新华网视评｜刹一刹加价选座这个“行业惯例”
最近，民航“加价选座”的问题引发了不少网友关注。在网上购买机票时，通常会有“选座”服务，消费者可以自主挑选座位，一般是先到先得，不用额外再支付费用。但一些航空公司却引入了加价机制，选择靠窗、靠过道的位置，还得另外再付一笔钱。任何侵犯消费者权益的所谓行业惯例都不能惯着。
新华网视评｜“内卷式”竞争，“卷”不出未来！
今年全国两会，破除“内卷式”竞争成为热议话题。一段时间以来，低水平价格战在一些行业十分突出。这种“杀敌一千，自损八百”式的竞争，违背了市场规律和公平竞争原则，严重制约了我国产业转型升级和经济高质量发展。对企业来说，破“卷”就要找到“卷价格”之外的新路径。
新华网视评｜“AI换脸”不能想换谁就换谁
“AI换脸拟声”被滥用，受害者绝不仅仅是靳东、雷军这些名人，还有一些人身边的亲人朋友。可以说，只要获取照片和声音等个人信息，就没有AI冒充不了的人。科技的进步，本应更好造福人类，而不是相反。绝不能任由“AI换脸”想换谁就换谁。推进相关领域立法是一个方向，平台也应负起审查责任。
新华网视评｜两会in话题：AI跑得这么快，人才咋跟上？
今年的全国两会上，“人工智能+”频频登场，“AI+微短剧”“AI+教育”“AI+安全”“AI+产业”“AI+医疗”……代表委员们在各自的专业领域“解码”人工智能。对于人工智能未来的发展方向，大家各有看法，但是都不约而同地提到了一个关键词“人才”。
新华网视评｜给网课“套娃式”收费“解套”
近日，有消费者反映，上网课遭遇“套娃式”收费。付费后，课程内容往往名不副实：有的将公开信息东拼西凑，有的号称“高阶”却用基础知识充时长，有的干脆直接“烂尾”……免费课变“精装”，付费课变“毛坯”，使得本想认真学习的消费者变成了花钱“买教训”。
新华网视评｜“考试包过”涉嫌违法
新华网视评｜警惕以新技术贩卖焦虑
随着DeepSeek的爆火，一些打着“利用AI赚钱”噱头的“培训课程”悄然兴起。不少网友购买后却发觉“被骗了”，课程内容很多是网络信息拼凑而成，质量参差不齐，有的只是“挂羊头卖狗肉”。每当有新技术新应用出现，总能兴起一波“卖课”热潮。这些博主贩卖的不是知识，也不是能力，而是一种焦虑。AI带来的应该是“创新潮”，绝不是“卖课潮”。
新华网视评｜绝不容许“神医”“神药”借“山寨报刊”下乡害人
新华网视评｜中国动画电影何以踩上“风火轮”？
电影《哪吒2》登顶我国电影票房榜后，又登顶全球影史单一市场票房榜。这背后是一条不断成熟的动画制作产业链。在结尾字幕上，跟动画制作有关的公司多达上百家。还有中国传统文化的加持。《西游记之大圣归来》《长安三万里》等等，近年来热映的国产动画电影，让观众看到了中国传统文化的魅力和国产动画的无限潜力。
新华网视评｜痛别“国之脊梁”，他值得永远铭记
今天，我们怀着无比沉痛的心情，送别一位为国家奉献一生的英雄——99岁的中国第一代核潜艇工程总设计师、中国工程院院士、“共和国勋章”获得者黄旭华老先生。他的一生，是隐姓埋名、无私奉献、以身许国的一生。历史和时代将永远铭记！向“国之脊梁”黄旭华老先生致敬！
新华网视评｜新春消费“燃”力十足！
8天，95.1亿，今年春节档电影票房太燃了！《哪吒之魔童闹海》一骑绝尘“带飞”票房大盘，春节观影已然成为新“年俗”。春节文旅亦是“燃”力十足，今年春节假期国内出游高达5.01亿人次。尔滨的冰雪奇景、潮汕的岭南风情、成都的美食街巷，处处人潮涌动。新春消费市场开门红背后，是信心，是活力，更是希望。
新华网视评｜“村咖”热销，热的是向往的生活
当咖啡遇见乡村，就有了“村咖”。“村咖”不仅成了乡村文旅的“流量密码”，也是链接城乡的消费新场景。“村咖”的兴起，关键不在于咖啡本身，而在于乡村。那这杯“村咖”能不能持续飘香呢？有人说得好：“潺潺流水，葱郁树林，老宅里升起的袅袅炊烟，只要有想法有创意，这些日常生活都是取之不尽的宝库。”
新华网视评｜“村跑”火热，跑出特色、跑进人心
一场成功的“村跑”，就是一张美丽的名片。近年来，一些乡村打造得越来越美，却长期“藏在深闺人未识”。而“村跑”把一个个特色“盆景”串联成“风景”，一些地方还将民俗、民宿、农家乐、采摘等一大批旅游资源串联起来，打造了咖啡店、农家书屋等，吸引游客前来参赛、打卡。
新华网视评｜“村晚”圈粉，又土又快乐
春节期间，除了央视春晚、地方卫视春晚，一场场“村晚”在各地火热上演，人气爆棚。节目接地气、有生活，呈现原汁原味的乡土故事，台上台下的村民才能有同感和共鸣。土味“村晚”到底有什么魅力？有人就说了，“又土又快乐，这就是我们想要的生活。”把节目演到村民心坎上，让大伙儿真正乐一乐，就是“村晚”的真谛。
新华网视评｜“新春战袍”秀出文化自信
今年春节，中国年味以不同的面貌“吹”向世界各地。最近，在海外社交媒体上，“新中式”穿搭正成为新的“流量密码”。不少海外博主晒出自己的“新春战袍”，展示各类中国传统风格服饰“变装秀”。“新春战袍”海外圈粉，秀出的不仅是传统技艺，还有我们的文化自信，它让中国年味以更多元的姿态走向世界。
新华网视评｜对跨境电诈就是要追着打
破获各类案件160余起，抓捕犯罪嫌疑人7万余名，解救受害人160余名……这是近日澜沧江-湄公河综合执法安全合作中心在“海鸥”联合行动总结会上通报的几个数字。非严惩不足以震慑。面对跨境电信网络诈骗，只有重拳出击、严惩不贷，才能有效防止其蔓延滋生。
新华网视评丨给年货加点“中国新特产”
近两年不少人采购年货时发现，除了我们熟悉的土特产，市场上还出现了许多“新特产”。国产鱼子酱几十元一盒能不心动吗？性价比这么高的国产鹅肝就不想尝尝吗？出口全球的贵州抹茶，必须买一买！各地网友一边进行“农业大摸底”，一边默默开启下单模式。依托强大的物流体系，中国新特产快速出现在全球货架上。
新华网视评｜这种写真就是让个人信息“裸奔”
最近，虹膜写真火了。所谓虹膜写真，就是摄影师用高清摄影工具拍摄人眼睛上的虹膜纹理，经过后期特效处理，形成个人虹膜写真照。在一些商家的宣传中，这是“眼里的星辰，独一无二的浪漫”。而这恰恰也是风险点。有人打了个形象的比方，“给虹膜拍写真如同手持身份证拍照“，让个人信息“裸奔”。
新华网视评｜让压岁钱回归年俗祝福本真
压岁钱原本承载着长辈对晚辈的美好祝福，现实中却逐渐变了味。有人用压岁钱多少来衡量亲情深浅、“面子”大小，好像钱给得越多，就越有诚意，越能彰显经济实力。红包厚了，祝福的味道却被冲淡了，还让亲情成了负担，实在得不偿失。
新华网视评丨岂能让“黄牛”截胡消费券
近日，记者调查发现，各地政府发放给公众的部分紧俏消费券，竟然被“黄牛”截胡。有些“黄牛”通过外挂软件，可以同时操控成百上千台设备进行抢券。还有些“黄牛”通过用软件模拟IP地址、修改GPS定位，实现跨地区抢券。这不仅损害了有真实需求消费者和一些商家的合法利益，更涉嫌违法，扰乱市场秩序。
新华网视评｜“智慧停车”不能有了便利忘了安全
近期，智慧停车系统的用户隐私安全问题引发广泛关注。据媒体报道，一些犯罪分子利用智慧停车系统的数据接口漏洞，破解停车场数据库，进而实施一系列非法活动。智慧停车便利了出行，提高了管理效率，但让消费者享受便捷服务的同时，也要充分保证信息和数据安全。
新华网视评｜春运“上分”新的一年排面拉满！
2025年春运临近，近期一系列出行“新选项”让人眼前一亮。天上飞的、地上跑的、水里游的，“海陆空”出行排面拉满！去“尔滨”玩雪，去三亚看海，到腾冲泡温泉，在长沙逛夜市……南来北往，说走就走，轻松方便。出行的脚步，丈量国家的进步。春运就是最好的缩影。春节临近，你计划好出行路线了吗？预祝您，2025温暖启程。
新华网视评丨电子处方不能有了方便忘了安全
近日，新华网记者进行“线上购药调查”，发现某些平台为追求交易量和用户满意度，简化问诊流程，甚至使用“AI开处方”。忽略了对患者病情的详细了解和评估，这样的电子处方，看似高效，实则存有不少隐患。开具电子处方的流程环节一点都不能省。方便大家买药和保障用药安全，并非“此消彼长”，应统筹考量。
新华网视评｜陌生快递，当心有诈！
“双12”刚过，网上年货节又来。最近有消费者反映，突然收到装有领奖单的“空”快递包裹，按照说明一通操作，不想中了圈套。不法分子通过投放快递进行诈骗，给我们敲响了警钟。天上不会掉馅饼。遇到陌生快递，多留心，勿轻信，避免因小失大。
新华网视评｜2024年度热点话题揭晓
岁序常易，华章日新。《新华网视评》陪伴大家走过了一年，每一次落笔，都是思考的轨迹。每一次发声，都是对复杂世界的回应。时临岁末，一起盘盘这一年的热议话题，细数过往，眺望未来。
新华网视评丨莫让“吃谷”变味
近日，“公安部网安局提醒此类谷子不能吃”的话题登上热搜。这里的“谷子”，意为漫画、游戏等二次元文化周边或衍生品。理性“吃谷”，一方面需理性认识“谷子”的价值，不盲目攀比跟风，不过度消费；另一方面，要理性看待“吃谷”，对这样的爱好给予尊重，尝试去理解他们为什么喜欢这些东西，看到他们的情感寄托和社交需求。
新华网视评丨“被直播”要勇于维权
最近，“被直播”成了网络热议话题。一些商家在未征得被拍摄者同意的情况下进行直播，消费者毫不知情就被暴露在众目睽睽之下。中国消费者协会发布的2024年上半年消费维权舆情热点显示，“被直播”已成为消费者投诉的“重灾区”。无论从呵护网络生态的层面，还是从保护公民权益的角度，对于“被直播”乱象，都应勇于维权。
新华网视评丨“第三方测评”也该“测评”一下
“双十一”刚过，“双十二”马上接档。一些能提供实证数据、进行科学测评的“第三方测评”博主，成为消费者的“参考对象”，协助比对产品优劣，做出选购决策。但随着测评“蛋糕”做大，一些测评博主缺乏资质、测评标准过低、假测评真带货、收钱抹黑其他企业等问题也暴露出来。这些本该帮助消费者“避坑”的“第三方测评”，却成了消费陷阱。
新华网视评丨AI客服不能只会“打太极”
有消费者反映，“双十一”期间购买的沙发上有好几处污渍，想找客服协商解决，却遭遇了AI客服“打太极”：“答非所问”“已读乱回”“原地绕弯”……折腾半天，问题依然没解决。一边是消费者着急希望能解决问题，一边却是AI客服机械地罗列一些无关痛痒的通用条款。一些商家不能为了节省成本，利用AI客服来敷衍应付消费者。
新华网视评丨AI技术不应用来造谣生事
随着人工智能技术飞速发展，AI生成内容比例逐步攀升，但其中也充斥着一些虚假信息，有的足可“以假乱真”，迷惑性极强。AI如果被别有用心之人用以造谣、传播虚假信息，短时间内就可能快速传播，误导公众、影响舆论，严重时甚至扰乱社会秩序。
新华网视评丨不能让“假羽绒”寒身更寒心
近日，“7万余件儿童羽绒服里竟没有真羽绒”的新闻引发消费者关注。据涉事企业负责人交代，他们用“粉碎毛”以次充好。这几天，中国羽绒工业协会和许多媒体发布了辨别真假羽绒服的小技巧，为消费者选购羽绒制品提供参考。但更重要的，还是要加强技术手段的运用，进一步完善全链条监管体系，实现对伪劣产品的源头追溯和精准打击。
新华网视评丨“先用后付”不能让人莫名其妙
最近，不少消费者反映，网购时莫名其妙被开通了电商平台的“先用后付”等功能，稀里糊涂被扣了钱。甚至，有些商家像躲猫猫一样把取消按钮“藏”起来，无形中剥夺了消费者的自主选择权和知情权。“先用后付”要能“一键开通”，也要能“一键关闭”。对于侵害消费者权益的行为，应依法严惩，绝不姑息。
新华网视评丨女理发师爆火戳中了消费痛点
最近，湖南怀化“听得懂话”的女理发师李晓华在网上爆火。网友对李晓华的肯定，实际戳中了一个消费痛点——走遍大街小巷，想找到一家让人“满意”的理发店，还真的挺难。这也就不难理解网友们为什么呼吁李晓华"全国巡剪"了。解决了消费痛点，满足了百姓需求……女理发师的爆火，其实带来的启示还有很多。
新华网视评丨纠正幼儿园“抢跑”的重要一步
刚刚通过的学前教育法明确提出，要坚决纠正幼儿园“小学化”等行为。幼儿园“小学化”，是个老问题了。纠正幼儿园“抢跑”，需要遵循孩子的成长规律，尊重教育规律。学前教育法的出台，是纠正“抢跑”的重要一步。希望家长和全社会理解立法的初衷，还孩子们一个健康快乐的童年。
新华网视评丨坚决打击消防器材造假
近日，公安部公布了依法打击制售假冒伪劣消防产品犯罪5起典型案例，让人触目惊心。有的偷工减料生产伪劣消防水带，有的从多个制假窝点订制低价“非标”灭火器，有的生产伪劣干粉灭火器向外销售……消防器材是用来在关键时刻保护生命安全的。制售假冒伪劣消防器材，就是对生命安全的漠视，是坚决不能容忍的违法犯罪行为。
新华网视评丨治一治那些恼人的弹窗链接
新华网视评丨新华网三连评，警惕“网购套路”
近日，新华网针对网民热议的网络消费乱象连发三篇评论，呼吁警惕“网购套路”，提醒广大消费者“不被所谓‘低价’误导”“不能被动被大数据‘算计’”“不可轻信‘买家秀’”。网友的眼睛是雪亮的，造假终被市场抛弃，诚信经营方得长久。
新华网视评丨不可轻信“买家秀”
近期，公安部网安局官方账号发布了个提醒，不可轻信“买家秀”。部分“买家秀”沦为了“骗人秀”。一些商家伪造用户评价和晒图，将虚假的“买家秀”当做引流工具，甚至催生灰色产业链。“水”出来的网络评分浇灌不出好口碑，反而破坏多方苦心构建的市场环境和网络生态。挤掉网络评分的“水分”，才能获得真好评。
新华网视评丨不能被动被大数据“算计”
随着“双十一”临近，不少网友吐槽自己被“大数据杀熟”了，无论哪种形式的“大数据杀熟”，背后都有算法对消费者的“算计”。某种程度上，算法滥用造成的不平等交易，侵害了消费者的知情权、公平交易权。无论是平台还是商家，少一点算计，多一些诚意，才能让消费者放心买账。
新华网视评丨不被所谓“低价”误导
近期，多地市场监督管理局或消保委发布“双十一”网购消费提示，提醒消费者识别网购“套路”，认清虚假折扣。“打折”既能让商家提高销量，也能让消费者得到实惠。本来是双赢的好事，但一些商家却在商品价格上动起了歪心思。“福利”是假，“套路”是真。
新华网视评｜充电桩成“价格刺客”，该管管了！
近日，有媒体报道，一些新能源汽车车主，在使用公共充电桩时，遭遇“价格背刺”。价格不透明、收费不标准，明显侵害消费者的合法权益。数据显示，截至6月底，我国新能源汽车车桩比位居世界前列，充电便利性已经大大提升。但是，一些充电桩如此任性，让这种便利性打了折扣。
新华网视评｜“高空抛物判死刑”是一次震慑
日前，备受关注的长春周某高空抛物致人死亡案，罪犯被判处死刑并伏法，这是对高空抛物者的一次震慑。尽管高空抛物已被纳入刑法，但近年来仍然频发，许多人对这一罪名的严重性依然认识不足，认为往外面丢点东西不会出大事。周某被判处死刑不仅是对犯罪分子的严厉惩处，更是一次深刻的普法教育和警示。高空抛物是违法行为，漠视他人生命安全，必将受到法律的制裁。
新华网视评｜新华网三连评，持续关注网络坑老骗老现象
近日，新华网连发三篇评论，“网络直播间岂能成‘坑老间’”“老年人沉迷霸总短剧，不容忽视”“管一管专坑老人的‘养生骗局’”，持续关注网络坑老骗老现象。评论呼吁，构建多层次的防骗体系，以强有力的“护老”对抗“坑老”；丰富老年人精神世界，满足老年人的情感需求；针对专坑老人的“养生骗局”，必须持续加大打击力度。
新华网视评丨为这支“国家队”点赞
近日，由新华社主办的“国社之镜·世纪光影”摄影展在北京国家金融信息大厦开展。近500张图片浓缩时代风云，形成了一条跨越历史的“光影长廊”。同时，也向大众揭开了这支“国家队”的神秘面纱。走近摄影展，不只是与影像对话，与历史相遇，更可以了解他们是怎样的一群人，他们如何按下快门，定格历史！
新华网视评丨管一管专坑老人的“养生骗局”
近日有媒体报道，网上有人打着中医的幌子卖课圈钱。那些自称“神医传人”“国医名师”的讲师，根本没有培训资质。养生保健“坑老”骗局其实并不新鲜。坑骗的一大“诀窍”是，渲染和利用老年人的健康焦虑。针对专坑老人的“养生骗局”，必须持续加大打击力度，进一步加强保健品监管。
新华网视评丨老年人沉迷霸总短剧，不容忽视
最近，“霸总爱上我”的老年版微短剧不断登上热度榜单，引发社会关注。事实上，不单是微短剧，还有网络直播、网络打赏等，老年人过度沉迷网络这一现象不容忽视，必须重视。丰富老年人精神世界，满足老年人的情感需求，应当有更多的渠道和方式。
新华网视评丨网络直播间岂能成“坑老间”
近期，有媒体调查发现，某些平台直播间通过夸大藏品的价值、编造名人求购的故事、承诺高价回收等手段，诱导老年人购买所谓的“古董”。事实上，近年来针对老年人的坑骗套路可不只“古董局中局”。虽然完全杜绝难度极大，但不妨为老年人多设置几道保护网。
新华网视评丨乐见年轻人“整顿”婚礼
国庆长假期间，众多新人喜结连理。面对高价彩礼、婚闹等陋习，越来越多的年轻人开始思考，到底需要什么样的婚礼。说到底，婚礼的意义在于见证爱情和承诺，而非炫耀和攀比。年轻人选择以更加轻松、自在的方式举办婚礼，让婚礼回归其本质，是一种值得肯定和鼓励的趋势。
国庆假期，云南哀牢山突然爆火，原本人烟稀少的“禁区”变成了人满为患的“景区”。这波泼天的流量，却让哀牢山景区有点紧张，当地紧急发布安全提示。对此，有人不理解，哪有把游客“拒之门外”的景区？但了解哀牢山的人明白，这份安全提示并非多此一举。
新华网视评丨英雄，照亮民族前行路
英雄，不会被忘记！共和国生日来临之际，以国之名，向烈士致敬！正是无数先烈浴血奋战、视死如归，才有了新中国的诞生，才有了如今的烟火寻常、山河无恙。奋斗没有终点。告慰英烈，激励后人，在强国建设、民族复兴的新征程上奋力拼搏前行，就是最好的纪念。
新华网视评丨斩断偷拍黑产，须用重拳
近日，河北石家庄、内蒙古包头等地公安部门发布警方通报，相关案件均涉及同一个话题：偷拍——在酒店或民宿发现摄像头。有媒体报道，公共住宿偷拍已经形成了黑色产业链。斩断黑产，须出重拳。拔出萝卜，也要洗净泥，将整个利益链条连根拔起，防止“春风吹又生”。
新华网视评丨景区玩“套路”，赚了快钱失了人心
近期，有游客反映，一些景区在车票、门票上玩“套路”。面对越来越注重体验感的游客群体，一些景区不是在升级服务、提高品质上下功夫，却变着花样在车票、门票上打“小算盘”，妄图躺着赚快钱。“吃相难看”的负面评价多了，再好的风景也黯然失色。
新华网视评丨自动续费咋能这么“坑”
近期，APP自动续费乱象再次引发社会广泛关注。自动续费不规范问题由来已久，饱受消费者诟病，相关部门多次出台治理办法。商家与其费尽心机玩文字游戏，不如把精力放到提高产品和服务质量上来。少点套路，才可能多点粘性“铁粉”。
新华网视评｜让AI成“帮手”而不是“帮凶”
近日，杭州警方披露AI大模型换脸窃取个人隐私全国首案，令人细思极恐。这只是AI技术应用乱象的冰山一角。AI“换脸”实施诈骗、AI伪造图片传播谣言、AI推销电话让人不堪其扰……种种乱象，不仅侵犯消费者合法权益，威胁人身财产安全，也阻碍了AI行业的健康有序发展。
新华网视评丨要比“无上限服务”，而不是“无下限流量”
近期，直播电商行业某些头部主播的纷争一度成为舆论热点。直播电商从野蛮生长走向规范发展，需要相关各方共建清朗的行业环境，尤其是头部主播，更应以弘扬正能量为己任，引导“流量向善”。回归商业本质，在货品质量、服务上下功夫，才能让“流量”变“留量”，做长久的生意。
新华网视评｜新华网三连评，为教师减负松绑
针对部分学校教师正常教学走偏变样问题，新华网近日连发三篇评论，指出“教师的‘戒尺’不该如此烫手”“教师不应承担与教育教学无关事项”“最好的礼物是让‘尊师重教’成为常态”。呼吁要把戒尺还给教师，把教师的时间还给教学，让“尊师”氛围成为常态，让“重教”惠及每一位老师。
新华网视评丨教师不应承担与教育教学无关事项
人数不够教师来凑。主责主业成“副业”，工作负担蹭蹭涨，让教师苦不堪言。教师的时间都用在“副业”上了，哪还有时间教书育人？为教师减负，要减掉的正是那些教师不应承担、与教育教学无关的事项，既要“治标”，也要“治本”。
新华网视评丨最好的礼物是让“尊师重教”成为常态
利用个别案例，恶意炒作师德问题、贬低教师身份、诋毁教师能力、煽动负面舆论，摧毁的是公众对于教师队伍的信心，破坏的是尊师重教的社会氛围，影响的是社会对教育事业的信任。必须为真正教书育人的老师保驾撑腰，依法依规严惩造谣者，切实维护教师权益。
新华网视评丨教师的“戒尺”不该如此烫手
教育惩戒，本是为学生成长纠偏的一种正常教育行为，却被不少教师视为畏途。为什么？家长对“戒尺”有疑虑，教师对“戒尺”也有疑虑。教育的根本任务是立德树人，根本目标是为党育人、为国育才。不敢纠偏、不能纠偏的教育方式，能完成这样的目标任务吗？
新华网视评丨整治“人肉开盒”，不妨换个思路
有人可能对“人肉开盒”还不太了解。其实就是“人肉搜索”的升级版，它不单单搜索、曝光个人信息，还会煽动网络暴力，给被“开盒”者造成巨大的伤害。“人肉开盒”治理，必须从源头上破解个人信息泄露问题，不能只将其视作一个网络问题。
新华网视评｜别被“断骨增高”忽悠瘸了
“小伙花十几万元断骨增高致终身伤残”“女子花60万元断骨增高落疾病”……打断骨头就为了“长高”，听着就疼。断骨增高术，原本是用于先天残疾或肢体畸形病人的治疗，手术风险很高，早在2006年相关部门就明令禁止将其用于医疗美容。但近年来，一条围绕“断骨增高”的黑色产业链悄然滋生，不少人因手术失败落下终身残疾。断骨增高术不能再滥用了，必须对相关利益链痛下狠手！
新华网视评｜公共道路岂容“暴骑团”横冲直撞
“骑行队伍呼啦一长串，占用大半个马路，太危险了！”说起横冲直撞的“暴骑团”，不少人一肚子不满。“暴骑团”招人反感，让路权之争矛盾升级。骑行本是一种健康的运动方式，但公共安全永远是第一位的。公共道路绝不允许“暴骑团”随意放飞自我。
新华网视评｜让未成年人远离“盲盒诱惑”
如今的“卡牌盲盒”在部分商家炒作下，已经不单纯是孩子世界里的一种“游戏道具”，目的也从收集逐渐演变成赚钱和倒卖，暗藏风险。各有关方面应依法依规加大对盲盒交易规范执行力度，不能任由孩子随着性子下单，必须斩断那些妄图利用盲盒生意“收割”孩子的“黑手”。
新华网视评｜对英雄最朴素的致敬
让好人有好报，这是中国人最朴素的正义观。顾客在火锅店排队，既是表达对英雄的缅怀和敬意，也是人们对勇敢、善良等宝贵品质的认同和坚守。人心暖人心，一份善意激发更多的善行，构成了一个社会传递善意、给予善意的链条。像栾留伟这样的凡人英雄，平时默默无闻，但当他人有难时会义无反顾、挺身而出，为社会注入温暖和力量。
新华网视评｜新华网三连评，直指医美乱象
针对医美消费的种种乱象，新华网近日连发三篇评论，指出“‘黑医美’下沉县乡的苗头不容忽视”“小心‘轻医美’成为风险‘重灾区’”“用‘容貌焦虑’诱导青少年，必须制止”。时下“医美热”不断升温，但行业发展不能以“灼伤”公众健康为代价。评论列举的种种医美乱象，引发网友热议。
新华网视评｜用“容貌焦虑”诱导青少年，必须制止
新华网视评｜小心“轻医美”成为风险“重灾区”
“轻医美”之“轻”，往往让人误以为风险极低而轻易选择此类服务。有消费者随便找一家生活美容馆就敢接受“轻医美”服务，有的甚至熟人间相互注射美容针，极大增加了安全隐患。“轻医美”不只有“美”，本质上是“医”。对“轻医美”存在的风险必须高度重视。
新华网视评｜“黑医美”下沉县乡的苗头不容忽视
“黑医美”向县乡下沉的苗头不容忽视。他们躲到哪里，监管就应跟到哪里，精准打击。但在围堵的同时，也要设法满足基层群众对“美”的追求。一方面，要增加正规医美服务供给；另一方面，要通过普及法律知识和医美常识，提高乡村消费者的辨别能力，让他们能远离“黑医美”。
新华网视评｜恶性“内卷”产生不了世界一流企业
价格是企业参与市场竞争最直接的手段之一。正常的价格竞争，有助于倒逼技术进步，淘汰落后产能，促进产业发展。但无底线的价格战没有赢家。在行业整体利润率不断被压低的同时，不少整车企业疲于应对，叫苦不迭。与其用低价在有限的市场空间进行厮杀，不如共同在市场增量上多做文章。
新华网视评｜派出所大院开放给群众晒粮，点赞
今夏天气多变，粮食晾晒也得抢抓时间，拖延不得。晒粮场地不足、人手不够，让一些农户犯愁。派出所这样的党政机构及时开放大院，尽最大可能挤出晾晒场地，让农户们安心，也为颗粒归仓提供了保障。有网友说“这才是为人民服务”“这样的举措暖人心”。
新华网视评｜这一刻，“更团结”
在这个全世界相聚的盛会上，体育的意义不止于竞技，还有超越胜负的友谊与尊重、胸怀与格局。中朝韩乒乓球运动员自拍合影，中国摔跤选手冯泳欣获胜后背起受伤的对手，阿塞拜疆柔道选手夺金后与精疲力尽的对手紧紧相拥……这些瞬间让奥林匹克“更团结”的精神具象化。
新华网视评｜这样“带货”，可能会“带祸”
新华网视评｜“水灵灵”的00后，扛事儿！
本届巴黎奥运会上，目前中国斩获的金牌中，半数以上是由00后小将们贡献。有网友笑称，“水灵灵的00后开始扛事儿了”。00后们敢打敢拼、热血沸腾，他们的出色表现，令人惊叹。少年自有少年狂，披荆斩棘谁能挡。闪闪发光的少年们正接过历史传承的接力棒，未来的体育竞技舞台上，更多的可能，正等待他们去创造。
新华网视评｜新华网三连评，直指农村人居环境整治乱象
“留得住青山绿水，记得住乡愁”，蕴含着提升乡村建设水平的殷切期许。但如网友担忧的，容不下“鸡叫”，千村一面，何谈留得住乡愁？农村人居环境整治，必须遵循乡村自身发展规律，走符合农村实际的路子，留住乡村风貌，留住乡情味和烟火气。
新华网视评｜点赞！巴黎奥运赛场上的中国突破
奥运赛场上，中国体育不仅能在乒乓球、跳水等项目上保持优势，还能在许多新兴项目、“小众”项目和长期被欧美运动员垄断的项目中收获惊喜，不断取得新突破。中国运动员挥洒汗水勇往直前，用行动诠释着拼搏的意义。强大的对手，更能成就健儿们非凡的实力和敢于突破的胆识与决心。
新华网视评｜这样的“纳凉点”，很有人情味
将地铁站点、人防工程、文化场馆等转化为“公共纳凉点”，可以说这是城市为方便市民避暑开出的一剂“凉方”，体现了城市治理的灵活性，提升了公共资源的利用率。城市的公共服务，不是概念、噱头，每一个设施、每一项服务的细节，都关乎人民群众的幸福感、获得感。
作为奥运会乒乓球史上年龄最大的选手，倪阿姨虽然输了，但所有人都能看到，她展现出顽强的拼搏精神。青春新秀和体坛老将，为我们树立了榜样。拼搏精神，不止是赛场取胜的关键，更是一种可贵的人生态度。而桂冠不只属于胜利者，也属于那些永不放弃、坚持梦想的人。
新华网视评｜农村人居环境整治不能无视农民意愿
农村人居环境整治，得先问问村民喜欢什么。没有村民的参与，推进过程中不听取农民的意愿，就会带来这样或那样的问题。农村厕所革命、畜禽粪污废弃物处理、小型水利工程建设，点点滴滴，都是如此。
新华网视评｜农村人居环境整治不可只要“面子”不顾“里子”
“表里不一”的环境治理投入，一方面割裂村庄，制造村民内部和干群之间的矛盾，另一方面还会导致本该用于发展乡村产业、改善民生的资金被稀释、分流，让乡村振兴的步伐变慢，甚至停滞。过度“好面子”还会加重基层资金压力，甚至滋生腐败。
新华网视评｜农村人居环境整治岂能“千村一面”
农村承载着中华文明的记忆和历史，人居环境整治不能忽视文化传承；不少农村地理形态复杂多样，人居环境整治不能搞“一刀切”；各地发展水平不同，人居环境整治也要允许村与村之间存在差异。
新华网视评｜校园体育设施暑期“不放假”，点赞！
怕安全风险，那就进行精细化管理，完善门卫登记制度等；担心运营成本，那就由政府采取购买服务的方式，将开放工作交由第三方机构进行统一管理……一系列创新举措，让群众身边的健身场所看得见、进得去、玩得痛快。
新华网视评｜大数据“杀熟”，“杀”掉的是信任
大数据“杀熟”背后，是商家对“算法”的滥用。同样的交易条件下，消费者面对的价格却不同，这既违背了公平诚信的原则，也违反了相关法律法规。商家要赚钱可以理解，但把算法当成“算计”消费者的工具，无异于搬起石头砸自己的脚，它伤害的是消费者对平台的信任。
新华网视评｜图书馆借还书也能“快递”了，点赞!
当前，不少图书馆都在拼颜值，通过塑造空间美，吸引读者前来打卡，但真正决定“最美”的或许还是服务以及深层次的文化底蕴。图书“快递”，用最具互联网化的方式，破解了人们想读书和“懒”“忙”之间的矛盾。既方便了读者，也提升了图书馆藏书的周转率，更营造了社会的书香氛围。
新华网视评｜对这样的“欺诈游”必须重拳出击！
以“低价游”之名，行欺诈之实，往往还针对老年人下手，让人忧心痛心。这样的欺诈行为，不但让消费者损了钱包、坏了心情，也让旅游地损了口碑、坏了形象，更扰乱了旅游市场和营商环境，可谓是旅游业的一个毒瘤。
新华网视评｜为这一城市管理微创新点赞！
新华网视评｜莫让升学宴变成“绑架宴”
升学季到了，各种各样的升学宴“你方唱罢我登场”，很多人不是在参加升学宴，就是在赶往升学宴的路上。借宴席表达祝福、感谢，本是人之常情。但一些“升学宴”已偏离了本意，让人觉得自己被人情“绑架”。
新华网视评｜为博物馆“延时开放”点赞
最近，不少博物馆延长了开放时间，甚至推出“夜游”项目、打造“24小时博物馆”等，拉长服务时间、“对表”百姓需求。博物馆在暑期客流高峰显然要承受巨大压力。观众在饱览国家珍贵文物的同时，也应体谅博物馆的难处，对博物馆工作人员的周到服务和辛勤工作道一声“辛苦”。
新华网视评｜景区摆渡车宰客，该好好治治了
说到底，只有提升游览体验，才能提升景区口碑。景区可以创收，但创收要让游客钱花得“物有所值”。此次四川等地顺应游客诉求，整治景区摆渡车宰客行为，为相关景区做出了示范，希望更多景区加紧跟进！
新华网视评｜拒绝暑假“弯道超车”焦虑
报不报班确实考验着家长的定力和智慧。孩子成长有自己的节奏，“弯道超车”是拔苗助长，还是真能“超车”，还真不好说。把暑假还给孩子，根据孩子的兴趣和特长，走向大自然，走进博物馆，可能更有利于孩子的成长。
新华网视评｜研学游别只剩一个“游”字
近年来，这种旅游新模式在学生和家长中颇受追捧。但也有家长吐槽，有的研学游仅仅是“到此一游”，有的“货不对板”。孩子在广阔天地中，“游”只是一种形式，“学”才是最终目的。走偏的研学游，需要回归教育的本质，研学游别只剩一个游字。
新华网视评｜转变话风就是转变作风
没有华丽的包装和精致的构图，没有精心编排的文案……最近，山东德州一聊天式反诈宣传海报火了。它火在了不说教上。转变话风的背后，也是在转变工作作风。面向基层、贴近群众，更需多说点咱老百姓听得懂的话。
新华网视评｜自导自演的假闹剧该“收场”了
一段时间以来，自导自演摆拍造假乱象多发。“凉山XX”“赵XX”等网红博主直播卖惨、虚假助农；为吸粉引流，一女子和母亲一起编造演绎“强迫相亲”“非法拘禁”的悲惨情节……对无底线博流量的自导自演摆拍造假之风，必须坚决遏制！
新华网视评｜对网络“黑嘴”必须重拳出击
企业苦网络“黑嘴”久矣。科技公司发个财报被负面解读，车企产品质量被恶意诋毁……嘴这么“黑”，就是为了吸引眼球赚流量，以寻求合作之名，行敲诈勒索之实。让这些“黑嘴”闭嘴，必须用好法治利剑，打掉网络“黑嘴”的生存空间。
新华网视评｜靠炫富博流量注定是一条死胡同
近日，随着“清朗京网·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动深入推进，多名百万级网红因炫富被封号、禁言。必须为有关部门果断亮剑点赞。除了封禁，还必须斩断“炫富拜金”吸粉变现背后的利益链条，别让炫富成为一门流量生意。
新华网视评｜以这样的方式谋出圈，只能出丑
“纪念诸葛亮仙逝1790周年”“纪念刘备托孤1800周年”“纪念孙悟空诞生1000周年”……你以为这些会议是恶搞，但有些居然是真的。之前，多地轮番上演名人故里“争夺战”，甚至出现争抢“西门庆故里”的“闹剧”，就很让人反感。
新华网视评｜连一只鸡都容不下？作风之“病”得治！
听不见鸡鸭叫的农村，还是农村吗？城市不像城市，农村不像农村，改善村容村貌的好事没办好，却成了农民的糟心事。问题出在哪儿？根子在于个别干部的形式主义、官僚主义作风。
新华网视评｜警惕高考志愿填报“骗局”
俗话说“七分考，三分报”，一些机构或个人宣称有“内部大数据”“权威专家团队”“包准包录”，让不少考生和家长落入“陷阱”。防范高考志愿填报骗局，不能仅仅依靠填平“信息差”，还应依法依规地加强监管，及时将非法敛财的骗子机构彻底逐出市场。
新华网视评｜真人版“盗墓笔记”？别玩脱了
“胆小慎入”“再探禁地”“下个墓玩玩”……这些吸引眼球的词，配上惊悚的画面，像不像真人版“盗墓笔记”？这其实是近几年特别火的探墓类短视频，内容五花八门，让人看得上头。有些确实能让人学到点文物和考古知识，但个别博主玩得太出格了。决不能放任网红探墓野蛮生长。
新华网视评｜别拿天热不当回事儿
今年的高温天气比往年来得更早、更猛，不仅威胁我们的健康和生命，对农业生产、交通运输、电力供应等都造成巨大挑战。天气的“大烤”，也是管理服务的“大考”。气候形势变化快，社会治理、公共服务体系得“跟上节奏”。
新华网视评｜不合时宜的景区实名预约应退尽退
不难想象，景区和博物馆预约难、抢票难问题又会密集爆发。令人不解的是，有些博物馆和文化场所游客并不多，但走到门口也得拿出手机线上预约，走个形式。景区该愁的是不出圈，而不是承载力。不少人呼吁各地景区，尽快取消不合时宜的实名预约。
新华网视评｜假公益真圈钱“支教生意”必须严查
一些研学机构打着“公益”的幌子，高价售卖大凉山支教研学项目，普通的在8000元-11000元之间，贵的能卖到40000元。有网友质疑这笔高额费用的去向，呼吁严查是否存在利益输送。还研学市场和大凉山一份清净，刻不容缓。
新华网视评｜对“环保老赖”要一督到底
近期，中央生态环保督察陆续通报了一些典型案例，不少案例都有一个共性问题——整改敷衍塞责，治理久拖不决。对这些屡教不改的“环保老赖”，相关部门必须重拳出击，让心存侥幸者付出代价，不敢再犯，决不能让制度和规定成为“没有牙齿的老虎”。
新华网视评｜孩子个子长了，课桌椅高度怎么还不变？
现在的孩子，平均身高越来越高，但一些学校的课桌椅却没有跟着“长”。大个子“窝”小桌子，增加了青少年近视、驼背等健康风险。孩子成长快、变化大，教育管理不能因循守旧，而要因势而变、因时而动，跑出适应当下孩子成长需求的“加速度”。
新华网国际看点丨从北约峰会看美欧关系走向-新华网
新华网国际看点丨从北约峰会看美欧关系走向
近日，为期两天的北约峰会在土耳其首都安卡拉闭幕。峰会期间，美欧在军费投入、伊朗战事、格陵兰岛等问题上龃龉不断、分歧重重，成为舆论焦点。
特朗普为何说“对北约非常失望”，甚至威胁从欧洲撤军？美国持续施压欧洲提高军费，欧洲能同意吗？美欧矛盾会进一步加剧吗？
本期“新华网国际看点”连线中国现代国际关系研究院欧洲研究所所长陈旸和清华大学战略与安全研究中心副研究员孙成昊，就这些问题进行深入解读。
新华网：北约年度峰会8日结束，发表了宣言，重申坚持集体防御原则，强调要提高防务投入等。在宣言的背后，美国与欧洲盟友依然存在哪些难以掩盖的分歧矛盾？
中国现代国际关系研究院欧洲研究所所长陈旸：
此次安卡拉峰会发表的宣言，是近年来北约峰会宣言中篇幅较短的一份。
达成的共识越少，说明分歧越多。
北约的欧洲盟国与特朗普治下的美国政府确实没有太多共同语言，反倒是充斥着许多难以调和的矛盾。
首当其冲的是中东问题。
欧美立场相左、利益相悖。美国极力维护以色列内塔尼亚胡政权，对其倒行逆施的行为视而不见，甚至不惜对伊朗动武，打乱了中东地区的地缘格局，破坏了国际秩序和能源稳定。欧洲对此极为不满，一些国家公开反对美国对伊朗动武的行为，在军事配合上也是扭扭捏捏、遮遮掩掩。
在特朗普看来，中东问题是试金石，用来检验欧洲国家对美国的忠诚度，而欧洲国家的答案显然是不合格。欧美在中东问题上的诉求截然相反，一个想稳，一个想赢。这一矛盾短期内很难解开。
其次是乌克兰问题。
欧洲在这一问题上立场十分坚定，即乌克兰不能输、俄罗斯不能赢，俄罗斯就是欧洲的头号威胁。特朗普尽管在此次北约峰会上对乌克兰态度有所软化，甚至口头承诺授予乌克兰生产“爱国者”导弹的许可证，但如果细看此次峰会的联合声明，其中有关支持乌克兰的章节，美国将自己完全摘了出来，只留下欧洲盟国独自背书。
可以说，在特朗普看来，俄乌冲突是欧洲自己的事儿，美国随时打算抽身离场，不与俄罗斯在这个问题上深度纠缠。
7月8日，在土耳其安卡拉，美国总统特朗普（中）出席北约峰会。新华社发（穆斯塔法·卡亚摄）
再次是关于北约的权力分配问题。
特朗普政府一再催逼欧洲国家提升军费，还要求欧洲国家接受美国领导，配合美国战略。
此次美国提出所谓“北约3.0”计划，并不是真的打算要放弃欧洲安全的主导权，而是用来敲打欧洲的杀威棒，其实质是只有服从美国调配的欧洲，才能享有美国的军事保护。
但随着欧洲军费的提升，其战略自主的意识会更加强烈，在事关欧洲安全问题上，不会再对美国亦步亦趋。尤其是短期内，围绕欧洲军工市场的博弈恐将愈演愈烈。
新华网：峰会期间，特朗普称“对北约非常失望”，甚至威胁可能把驻欧美军全部撤走。特朗普为何这样做？背后有哪些深层次目的？
清华大学战略与安全研究中心副研究员孙成昊：
这更像是一种谈判策略，也是他联盟政策的一种制度化体现，而不是一时的情绪表达。
第一，这跟特朗普一贯的联盟观密切相关。
从2016年竞选开始，特朗普就一直强调一个观点，就是美国长期承担了过高的联盟成本，而欧洲盟友搭便车现象严重。他认为美国提供了核威慑、战略运输、情报侦察、导弹防御等大量的安全公共产品，而不少欧洲国家长期没有兑现军费承诺。因此在特朗普看来，北约不应是一个美国单方面提供安全保障的组织，而应该有更加公平的成本分担机制。
第二，撤军信号并不意味着美国真的准备退出欧洲，而更像是在提高谈判筹码。
一个非常有意思的现象是，特朗普在闭门会议中实际上向盟友表示，美国希望继续留在北约，并且重申美国将继续支持联盟。这说明特朗普前期的强硬表态和后期释放的积极信号形成了鲜明的对比，我认为这恰恰体现了特朗普典型的商业谈判逻辑：先把要价抬高，通过制造压力迫使盟友做出更多让步；在获得一定成果之后，再释放缓和信号。因此，他所谓的可能撤军更多是一种施压工具，而不是已经形成了政策决定。
第三，更深层次的原因在于美国全球战略正在发生调整。
美国战略界越来越认识到，如果美国同时面对俄罗斯、“印太”竞争以及中东局势，是很难继续无限制地承担全球安全成本。因此，无论是特朗普政府，还是近年来美国战略界普遍讨论的方向，都越来越强调盟友责任分担，从而使美国能够把更多资源投入到所谓“印太”地区、先进科技竞争以及国内产业建设。这实际上反映的是美国全球战略资源重新配置，而不仅仅是北约内部问题。
第四，特朗普还有明显的国内政治考虑。
近年来，美国国内的财政赤字持续扩大，制造业竞争压力也在增加，社会保障和基础设施建设都需要大量财政投入。在这样的背景下，特朗普不断强调美国不能继续吃亏，实际上也是在回应国内选民对减少海外负担，优先解决国内问题的诉求。
新华网：美国多次施压欧洲盟友将军费提高到GDP的5%，甚至以“退圈”相威胁。峰会期间，北约公布了总额达数百亿美元的多项军购和防务投资计划，这能否满足美国胃口？欧洲盟友有足够能力实现增加军费目标吗？
短期内能够在一定程度上回应美国的压力，但是很难真正满足美国的胃口，因为特朗普政府关心的已经不只是欧洲宣布多少采购项目，而是欧洲是否能够长期、持续、可验证地承担更多防务责任。他希望欧洲不仅买更多的武器，还要能够建立更强的军工产能，承担更多的对乌援助，补齐战略运输、空中加油、防空、反导、远程打击、无人武器系统、情报侦察等等这些能力上的短板，从而减少对美国的依赖。
至于欧洲是否有足够能力实现增加军费的目标，我认为要分两个层面来看。
第一，欧洲具备一定的基础。
欧洲拥有较强的经济体量，也有比较多的先进军工企业、技术积累和产业基础。德国、法国、英国、意大利、瑞典、波兰等等这些国家都有重要的防务产业。乌克兰危机爆发之后，欧洲安全意识明显提升，东欧和北欧国家尤其愿意增加投入。从政治方向来看，欧洲承担更多责任，我觉得也已经是大势所趋。
第二，欧洲短期内仍然存在明显的短板。
增加预算相对是容易的，但是把预算转化为可持续作战能力非常难。弹药的产能，无人武器系统的规模化制造，还有关键零部件的供应、人员训练、后勤保障、跨国的采购协调，我觉得这个都需要欧洲多年的建设。
欧洲最大的障碍是财政和政治压力。德国和东欧、北欧部分国家有较强的增值空间，但是英国、法国、意大利这些国家其实面临更大的财政困难。西班牙坚持大概维持在2.1%的投入路径，并且强调能力目标，而不是单纯的GDP的比例，这说明欧洲内部并不是铁板一块。
新华网：特朗普指责西班牙是北约“糟糕的伙伴”，称要“切断与西班牙一切贸易往来”。您对此如何评价？
特朗普对西班牙的指责可谓声色俱厉，满腔怒火。在当前一众欧洲国家中，
西班牙可以说是特朗普的“眼中钉”、“肉中刺”，西班牙首相桑切斯当之无愧是特朗普最膈应的人。
这不仅是因为西班牙明确拒绝将军费提升至GDP的5%，称其既不合理也没必要，结果或将适得其反。西班牙还公开指责美国攻打伊朗，称其行动非法、荒谬且残忍，禁止美国使用西班牙的军事基地。而且，桑切斯是当前欧洲为数不多的左翼领导人，与特朗普的世界观、价值观格格不入，敢于向特朗普公开叫板。
7月8日，在土耳其安卡拉，美国总统特朗普（中）、北约秘书长吕特（左）和土耳其总统埃尔多安出席北约峰会。新华社发（穆斯塔法·卡亚摄）
西班牙还曾经是拉美地区不少国家的宗主国，迄今仍有语言、文化乃至血脉联系，因此对特朗普在拉美地区耀武扬威极为反感。西班牙还奉行相对友好的移民政策，对被特朗普驱逐出美国的移民具有同情心。
这一切都将桑切斯领导的西班牙推到了特朗普的对立面。因此，特朗普屡次三番威胁要切断与西班牙的贸易联系，对桑切斯进行言语侮辱。
但从另外一方面，也反映了特朗普对付西班牙的手段并不多。因为西班牙经济深度融入到欧盟一体化当中，特朗普不可能为了惩罚西班牙而切断与欧盟的所有贸易联系。因为西班牙安全自成一体，撤走美军对西班牙的影响其实相对有限。况且，西班牙牢牢占据了道义高地，反“特”不反美，所以特朗普也只能发发牢骚。真动手，恐怕到时还将得罪国内广大西班牙语选民，得不偿失。
新华网：北约称2026年将向乌克兰提供700亿欧元军援，但不少欧洲国家在峰会前就明确表态拒绝出资。这份对乌援助能落到实处吗？
北约峰会提出的700亿欧元援乌款，更像是一份政治宣言，并没有如何落地的规划和保障，2026年全额兑现几乎不具有可行性。
一方面，欧洲国家自身的财政压力非常大。因为美国不出钱，这就意味着将由欧洲国家独立来承担这笔费用。但如今的欧洲经济困难，财政乏力，大幅提升军费已让民众苦不堪言。如果再额外增加对乌军援，恐怕将导致民意的反弹，政府高度承压。因此，像匈牙利、斯洛伐克等国已明确拒绝出资。
另外一方面，即使能筹到资金，也不一定能够买到武器。因为美国还将应对中东冲突升级的可能，势必限制供给乌克兰的配额，导致欧洲无法完成采购目标，援助资金预算也就无法执行。根据2025年的情况来看，这700亿资金能落实一半，已是烧高香了。
新华网：美国《政治报》近日报道称，特朗普想重塑北约，将其从建立在“共同价值观”基础上的军事同盟变为“一门生意”，换言之，将其变成“美国的提款机”。您对此怎么看？美欧矛盾未来是否会进一步加剧？
特朗普正在重新定义美国和盟友之间的关系。过去70多年，北约之所以能长期维持稳定，很大程度上是因为它既是一个军事同盟，也是一个政治共同体。冷战时期，北约强调共同应对“苏联的威胁”；冷战结束后又强调共同维护所谓的自由主义国际秩序、民主制度和跨大西洋的价值观。因此，美国长期承担了大量安全公共产品，而欧洲更多的是提供政治支持和战略协同。这种模式虽然并不完全平衡，但总体上建立在一种共同价值高于成本计算的逻辑之上。
但是特朗普显然是不再接受这种逻辑了，他更强调的是一种投入和回报的思维方式。在他看来，盟友关系首先应该是公平的，不能长期建立在美国承担主要成本，欧洲享受安全收益的基础之上。
因此我们看到，无论是要求欧洲提高军费，公开批评西班牙防务投入不足，还是把安全问题与贸易、产业甚至格陵兰岛的问题联系起来，实际上都体现出一种共同特点：
特朗普越来越倾向于用交易的逻辑来处理同盟关系。
一个盟友是否可靠，不仅体现在价值观是否一致，更体现在是否承担了足够责任，是否对美国利益作出了足够的贡献。
我认为，这也是为什么不少美国媒体提出特朗普正在推动北约从“价值共同体”向“利益共同体”转变。
特朗普这种做法也会给跨大西洋关系带来新的挑战。如果美国越来越把安全承诺和军费、贸易、产业政策等这些问题联系起来，我觉得欧洲会越来越担心美国是否会根据成本收益不断重新调整联盟的政策。这种不确定性实际上也是近年来欧洲不断强调提高自身防务能力，推动军工体系建设的重要原因。
那么，美欧矛盾未来会不会进一步加剧？我的判断是矛盾会继续存在，甚至在某些领域还会增加，但目前看还不会发展到联盟破裂的程度。原因就在于美欧之间既存在利益分歧，也存在高度的相互依赖。
从分歧来看，我觉得未来至少有四个方面仍将持续存在。
第一是军费和责任分担问题；第二是防务工业或者说防务产业的利益问题，美欧之间其实并没有一致性；第三是贸易和经济安全问题；第四就是全球战略重点问题，因为美国还是越来越把“印太”方向作为它的一个重点，而欧洲仍把俄罗斯作为最现实的安全挑战。
但从另一方面看，我认为这些矛盾也不会动摇北约的根本基础。
原因很简单：当前的国际安全环境决定了美欧仍彼此需要。对于欧洲而言，美国提供的包括核威慑、战略运输、情报侦察和全球投送能力，在短期内没有其他国家可以去替代；对于美国而言，一个稳定安全、能够承担更多责任的欧洲仍是美国全球战略的重要支柱。
因此，我觉得双方虽然会不断围绕责任成本和利益进行博弈，但这种博弈更多是在联盟框架内进行，而不是脱离联盟。
“斯诺精神遗产”智库报告解析
专访丨中国继续保持全球双向投资大国地位
南京有个“薛金陵”
温网这场半决赛，关乎年龄、对抗与传奇
现场直击丨哈梅内伊落葬出生地马什哈德
经济热点问答丨韩国股市为何“涨得快、跌得也快”
安卡拉峰会凸显北约“面不和心更不和”
暑期家庭自驾出行增多公安部交管局发出提示
阿盟秘书长强调维护阿拉伯国家主权和推进改革
阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长纳比勒·法赫米13日在阿盟总部举行就任后首场记者会，就维护阿拉伯国家主权、阿盟改革、中阿关系等议题阐述施政理念。
国际观察丨止戈为和——中国推动中东和平的理念与行动
自2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，战火从巴以地区渐次蔓延至东地中海、红海、海湾地区，先后有十多个地区国家和域外大国卷入，严重冲击中东地缘政治格局。国际社会有识之士普遍认为，中国在遏止冲突、凝聚共识、推动落实“两国方案”等方面发挥了重要而独特的作用。
和沙特签单、对伊“软硬兼施”……特朗普开启新任期中东首访
特朗普5月13日抵达沙特，开启其新任期中东首访，之后还将访问卡塔尔和阿联酋。访前，美方就特朗普中东之行释放的信号不少围绕着“生意”和“大单”。分析人士认为，经济利益是特朗普此行的主要考量。
高端访谈丨60年，毛中关系牢固且强有力——访毛里塔尼亚总统加兹瓦尼
毛里塔尼亚总统加兹瓦尼在接受新华社等中国媒体联合采访时，对毛中两国建立外交关系60周年表示祝贺，并高度评价两国长期以来建立的深厚友谊。
国际看点|新华社记者炮火中逆行黎巴嫩：大量民众流离失所用小木棍撑起帐篷
空袭后的黎巴嫩街头目前是什么景象？当地民众的生活是否有保障？就这些网友关心的话题，我们连线新华社中东总分社副社长辛俭强，听听他带来的现场见闻。
国际看点|新华社记者炮火中逆行黎巴嫩：学校停课店铺关门民众在战争阴霾下艰难求生
以色列与黎巴嫩真主党的冲突近日骤然升级，联合国秘书长古特雷斯警告，黎巴嫩已处于“爆发全面战争的边缘”。新华社中东总分社副社长辛俭强深夜奔赴黎巴嫩，增援一线报道。就网友关心的话题，我们连线新华社中东总分社副社长辛俭强，听听他带来的现场见闻。
国际看点|新华社记者炮火中逆行黎巴嫩：200余名中国公民已安全撤离当地华人华侨目前平安
新华社中东总分社副社长辛俭强深夜奔赴黎巴嫩，增援一线报道。目前在黎巴嫩，是否还有中国人？他们目前的状况怎样？就这些网友关心的话题，我们连线辛俭强，听听他怎么说。
国际看点|新华社记者炮火中逆行黎巴嫩：把战争的残酷告诉世界我们责无旁贷
新华社中东总分社副社长辛俭强深夜奔赴黎巴嫩，增援一线报道。记者有哪些独特的经历与感受？是什么支撑记者在这种情况下逆行到这么危险的地方？就这些网友关心的话题，我们连线前方记者辛俭强，听听他怎么说。
国际看点|新华社记者炮火中逆行黎巴嫩：只有真正和平才能结束中东暴力循环
以色列现在正在7条战线上作战，它的最终目标是什么？以色列的目标能否达成？就这些网友关心的话题，我们连线新华社中东总分社副社长辛俭强，听听他带来的现场见闻。
通讯｜“中国造外骨骼让我重新站起来了”
“我能感受到重新站起来行走的那一瞬间，不仅我和我的朋友们很激动，现场的所有人都很激动。”玛丽亚·劳拉·比斯卡利亚回忆起不久前在中国广交会上试用中国企业设计制造的外骨骼产品时的情景，依然十分感慨。
乌拉圭宣布对中国公民免签：虽远隔重洋，但值得万里奔赴！
从蒙得维的亚的滨河大道，到科洛尼亚的古老街巷；从埃斯特角城的金色沙滩，到罗恰省的原生态海岸；从草原上的高乔牧场，到见证世界杯诞生的百年球场——乌拉圭浓缩了这个大陆最迷人的元素。乌拉圭虽重洋远隔，却值得万里奔赴！
通讯丨草原上架起“银色动脉”——中企助力乌拉圭织就全国电力环网
从乌拉圭首都蒙得维的亚驾车一路向北，沿途风景从现代化的河滨城市渐变为无垠的草原与牧场。大约3个半小时后，记者一行抵达位于乌中部塔夸伦博省的张伯伦镇。正值当地旱季，少量云朵飘在空中，点点影子投在高耸矗立的输电塔上。从地平线到眼前，两组银色输电线在中企承建的张伯伦变电站汇合。
高端访谈丨“乌中关系始终向着更紧密方向迈进”——访乌拉圭总统奥尔西
在即将访华之际，乌拉圭总统奥尔西在首都蒙得维的亚接受新华社记者独家专访时表示，期待此次访华进一步深化两国关系，为乌中友好大厦添砖加瓦。他指出，经过双方不懈努力，“乌中关系始终向着更紧密方向迈进”。
共话中国经济新机遇｜通讯：中国新能源汽车走红乌拉圭
“2025年，乌拉圭平均每售出3辆乘用车，就有一辆是中国新能源汽车。”乌拉圭汽车贸易协会经理伊格纳西奥·帕斯日前在接受新华社记者采访时说，中国新能源汽车日益受到乌拉圭消费者欢迎。
行走拉美手记丨在黑岛的波涛中读懂聂鲁达
新华社记者前往黑岛采访时恰逢晴天。海水靠近海岸时卷起海浪，拍在深色礁石上激起白色浪花，越靠近岸边颜色愈浅，从深蓝过渡到碧绿，再到泡沫掩盖下近乎透明的浅蓝。
高端访谈丨中拉论坛部长级会议为中拉合作带来质的飞跃——访乌拉圭外长卢贝特金
乌拉圭外交部长马里奥·卢贝特金日前在首都蒙得维的亚接受新华社记者专访时表示，中国－拉共体论坛第四届部长级会议为中拉合作带来质的飞跃，期待乌中双边关系进一步深化、两国人民间的距离进一步拉近。
专栏丨阿根廷汇改：破局新生还是历史轮回？
在国际货币基金组织（IMF）等机构大额融资背书下，这场改革能否带领阿根廷经济走出困境，打破历史循环，仍面临严峻考验。
行走拉美手记丨乌斯怀亚：中国，在“世界尽头”遇见你
凭借“世界尽头”的美名，火地岛和乌斯怀亚吸引着来自世界各国的游客。尽管同中国远隔半个地球，但中国游客仍络绎不绝。
新华网国际看点|APEC利马会议亮点前瞻：亚太合作之路如何越走越宽
万里之外的秘鲁和利马这座城市有什么特点？跟中国有着怎样的不解之缘？今年的APEC会议又有哪些值得关注的看点？
新华网国际看点|“从钱凯到上海”为何成秘鲁流行语？
在万里之外的秘鲁，有一句“从钱凯到上海”的流行语。为什么会有这样的流行语呢？这背后有着怎样的故事？
通讯丨阿根廷习武青年心向中国少林
“为了筹措前往中国河南少林寺参赛的费用，我父亲甚至把他的车都卖了。”19岁的阿根廷武术运动员拉米罗·费尔南德斯日前在位于布宜诺斯艾利斯南郊的家中，向记者讲述着他与少林寺结缘的经历。
通讯｜川剧点燃阿根廷民众共庆春节的热情
临近中国春节，地处南半球的阿根廷正经历炎夏，但高温没有阻挡观众们走进剧院的热情。1月27日至31日，四场川剧先后在位于阿根廷北部的萨尔塔省剧院和首都布宜诺斯艾利斯洛拉·门布里韦斯剧院上演，拉开了当地欢庆中国春节的序幕。
国际观察丨“休克疗法”致阿根廷物价飙升
阿根廷总统米莱就职一个多月来，推出一系列旨在挽救经济的“休克疗法”改革措施，以期减少财政赤字和控制通胀。新政策推出以来，阿根廷物价飙升，民众生活质量下降，反对党和工会纷纷发出质疑。
超级工厂转型有方——从老工业基地“智改数转”看中国制造升级范式
为什么服装厂商既能一次接住上万单，又能实现“一人一版”？为什么一个爆款服饰能短时间铺满线下门店、迅速上架电商平台？为什么消费者只是驻足拍照，商家就能精准匹配穿衣风格？
进入线下商超不难发现，贴着超市、便利店商标的商品——自有品牌产品正在登上零售货架的重要位置，人们所熟悉的一些“老牌”产品不知不觉间更换了“住址”。自有品牌究竟在怎样重塑零供关系，又将如何影响消费者的购物车？
不久前，中船天津船舶有限公司（简称“大船天津”）一日内迎来“一船交付、一船开工”两大生产节点：甲醇双燃料15000标准箱（TEU）集装箱船提前23天命名交付、7100标准箱（TEU）环保型集装箱船正式开工建造。“截至目前，公司手持订单近500亿元，已交付的船舶中绿色燃料船舶占比超过大半。”大船天津副总经理姜春光说。
今年前7个月广东外贸进出口总值比去年同期增长20.5%，达6.49万亿元，规模创历史同期新高。细思之下，这份成绩有其内在的逻辑支撑。随着全球产业深度重构，逆势新高不是某一项政策的短期刺激，也不是某一个行业的单兵突进，而在于完善的产业体系、灵活的市场应变、持续的制度创新。三者合力，“大象”也能“翩翩起舞”。
一台机器人，何以成为时装周的“超模”？在2026天津时装周上，中华老字号“抵羊”的新中装大秀引发关注。除了细节浸透着东方美学的华服外，胸前贴有“抵羊”标识的机器人“超模”在T台灵动起舞，为这个民族品牌注入新颖创意。
盛夏时节，上海武康路的一家现制茶饮店里，冰淇淋窗口前排起长队，店员手工拉出冰淇淋尖角造型。上海长宁路另一家茶饮店刚刚改造了店面，货架上摆满了肉脯和坚果，顾客端着零食筐边逛边选。在深圳海城路的一家茶饮品牌店内，年轻白领手拿“能量碗”，配上一杯果茶，正度过午间轻食时光。从冰淇淋、零食到轻食，现制茶饮品牌的跨界触角正伸向越来越多领域。茶饮的边界，正在被重新定义。
近期欧洲极端高温天气常态化，带动中国空调产品在当地市场热销。这波热销，源于中国家电品牌前瞻的合规布局、本土化定制研发能力与高效协同的跨境供应链体系，精准承接了欧洲市场供需缺口。
随着“它经济”持续升温，宠物零食已成为养宠人主粮之外的“第二个刚需”。不少人在挑选时，第一眼就被包装上醒目的“0添加”“天然”等标识吸引。小文在选购时也格外青睐带有这些宣传内容的宠物零食。
“装配式建造”迎来城市更新万亿级风口
近十年间，装配式建筑与装配式装修从政策驱动走向市场探索，从单一试点拓展至多业务场景，从结构预制迈向模块化集成。站在“十五五”的新起点上，装配式建筑与装配式装修行业如何抢抓城市更新发展机遇、在存量市场中如何寻找新的增长曲线？近日，记者采访了多位行业专家、企业代表，针对这些话题进行深入探讨。
实体药店开始向“健康驿站”转型
医药电商、即时零售持续分割消费客群，集采、医保控费不断压缩利润空间，处方药零售规则也在重塑。站在新一轮行业变革的路口，实体药店该如何突围？
暑期旅游列车，为何一席难求？
据国铁集团的数据显示，今年4月底至6月底，铁路部门集中安排了179趟旅游列车，包括“新东方快车”“南方列车·红棉号”“丝路梦享号”“上饶寻仙列车”“星光·澜湄号”中老跨境旅游列车等系列产品。政策推动供需两旺，将推动旅游列车市场驶入高质量发展的快车道。
今年一季度，我国创新药对外授权交易总额超600亿美元，接近2025年全年交易额（1300亿美元）的一半，整个产业迎来爆发式增长。随着生物医药首次被纳入“新兴支柱产业”，创新药如何从“研发热点”转化为“民生福祉”，让普通百姓真正用得上、用得起，成为社会关注的焦点。专家指出，亟需加快医保与商业健康险的协同，完善多元支付机制，打通数据壁垒，让好药惠及更多患者。
蹚出亏损泥潭新能源车险加速走向分化
中国保险行业协会2026年第一次例行新闻发布会发布数据显示，2025年全行业新能源车险保费收入达1900亿元，同比增长近35%，占车险总保费的比重首次突破两成。而中国精算师协会数据显示，同期全行业新能源车险承保亏损56亿元，143个车系赔付率超过100%。
近期，来自越南胡志明市的阮氏明泉发现，身边越来越多的朋友，把骑了多年的日系燃油摩托车，换成了来自中国的电动摩托车。印着Yadea、Aima等中国品牌标识的电动摩托更多出现在街头。这样的选择正在越南、缅甸、印度尼西亚等东南亚部分国家悄然发生。这股来自中国的绿色出行新风正成为推动油电切换，实现市场转型的重要力量。
五月天演唱会散场后，歌迷争相在鸟巢的联名主题餐厅排队合影、用餐打卡；刘若英跨年演唱会当晚，粉丝举着票根在五棵松商圈多家饭店享受各种专属优惠……看完演出到歌词路牌前拍个照，再享受一顿“打折晚餐”，成了不少观众的标配。这些看似微小的消费场景，在2026年上半年反复上演，汇聚成一股不容小觑的消费动能。
智能家电耳熟能详，但消费者购买的家电到底智不智能、有多智能、能否跨设备协同？这些困扰，如今有了明确答案。两项新国标于5月1日起正式实施，明确智能家电的定义，并首次通过综合评分将“智能”划定L1至L5五个等级，消费者一眼就能判断家电产品的智能程度。
近期，上市银行2025年年报均已披露完毕，记者梳理多家银行年报数据观察到，多家银行信用卡发卡量呈现收缩趋势。值得关注的是，卡量虽然在收缩，但信用卡的使用频度并未走弱。
这些曾经听起来像“天方夜谭”的场景，如今正一个个变成现实，也让人们对低空经济的应用场景有了更大的想象空间。当低空经济“飞入”县域、遥守林田，还将会有多少“不可能”成为“可能”？
4月份，成都纽瑞特医疗拿下了创国内赛道纪录的10亿元单轮融资；在海外，百时美施贵宝（BMS）旗下公司斥资13.5亿美元（近百亿人民币）重金押注前列腺癌靶向核药。有意思的是，贵州茅台旗下的茅台金石基金也跨界入局，成了拟IPO核药企业先通医药的股东。
在重庆市观音桥步行街，方圆LIVE商业街区内动漫文化爱好者云集；在北仓文创园，独立书店、设计师买手店、手账店等新兴业态，吸引大批年轻人打卡驻足；在解放碑商圈的咖啡培训教室里，咖啡爱好者聚在一起学习拉花等技艺……一个个鲜活的场景，共同展现着一种经济新形态——“青春经济”。
融资热潮来袭“量子+AI”加速产业化落地
国内量子科技赛道2026年初迎来资本爆发式增长。机构数据显示：一季度行业融资总额突破32亿元，一举超越2025年全年总量。玻色量子、量旋科技等近期获得多笔巨额投资，呈现出火热的发展态势。
涨价百元起，部分“小电驴”为何卖贵了？
据多家媒体报道，进入4月以来，九号、雅迪、小刀等部分国内电动自行车品牌，单台车型涨幅普遍在100—300元之间。中国自行车协会数据显示，截至2025年9月，电动自行车社会保有量约3.8亿辆。对于数亿依赖电动自行车出行的普通人而言，它不仅是通勤的代步工具，也是购物、接送孩子的刚需伙伴。
大疆影石专利案：人才流动引发的创新保护难题
深圳南山区，相距不过十余公里的两家科技企业，近日因6项专利对簿公堂——无人机巨头大疆创新起诉科创板上市公司、影像设备领军者影石创新，主张其前核心员工离职一年内完成的发明属于职务成果，相关专利权应归大疆所有。这起看似寻常的专利权属纠纷，直击硬科技行业的核心命题：技术人员跳槽后短期内产出相似技术成果，权属如何界定？企业竞争又该如何在保护创新成果与尊重人才流动间找到平衡？
钓系青年，如何“钓”出500亿？
数据显示，全国1.4亿钓鱼爱好者撬动起超500亿元规模的钓具特色产业，其中25至44岁中青年群体占比达46%。曾被贴上“中老年专属”标签的钓鱼运动，如今变身年轻人追捧的新生活方式，垂钓经济蓝海正加速绽放。
健康、好玩、有创意解码食饮消费新趋势
沉浸式消费场景推陈出新、健康产品赛道不断细分、IP联名跨界破圈……当前，中国食品酒类行业正涌现出“新”气象。
“一人公司”（OnePersonCompany，简称OPC）正在成为AI时代的创业新范式，吸引着越来越多的创业者投身其中。近期引发广泛关注的“龙虾热”，更是让这一创业模式走进大众视野。
从“马路市场”到“产业集群”——一块布与一座城的共生
三月潮乡，春意正浓。320国道旁，位于浙江嘉兴的海宁中国家纺城外，满载布匹的货车络绎不绝，家纺城内操着各地方言的客商和来自于不同国家的外商，穿梭于展位之间。
冰上“带娃记”亲子消费点燃冰雪经济新热潮
“爸爸，快帮我扶一下雪圈！”“妈妈你看，我能自己滑下来啦！”在北京陶然亭公园冰雪嘉年华现场，孩子们坐着彩色雪圈从雪滑梯上飞驰而下。天南海北的冰雪场地今年寒假持续“升温”，在北方的滑雪胜地，在南方的室内冰馆、冰雪乐园，越来越多的家长带着孩子走进冰雪世界，享受冰雪乐趣。
如今，越来越多的家居卖场加快转变经营理念和经营模式，不再局限于单一的商品交易功能，而是通过“跨界”合作、空间重构、业态融合与体验升级，围绕家居生活打造集购物、社交、休闲、学习于一体的多业态、沉浸式消费场景，从“卖商品”向“提供生活方式”进阶，以此提高消费者粘性，让消费者“敢消费、愿消费、乐消费”。
“老小孩”玩具如何征服“银发族”
据媒体2025年7月报道，过去一年间，某电商平台上“适老玩具”搜索量同比增长124%，成交量同比增长超70%，从消费群体来看，55岁以上的消费者占比逐渐增高，且成交速度还在不断加快。继老年教育、银发旅游之后，又一与“银发族”相关的消费热潮正在兴起。
零下30℃狂飙！这座城凭什么成车企“打卡”地
在黑龙江省黑河市，气温骤降至零下30℃，湖面凝结成冰原。这片土地并未因此沉寂——相反，它正迎来一年中最繁忙的时节。这个冬季，我国寒地试车产业持续升温。作为车辆极限性能的“试金石”，高寒测试已成为新车上市前的必要环节。
岁末年初，一句“爱你老己，明天见”席卷社交网络，成为年轻人自我关怀的新表达。热梗走红的背后，正是悦己消费理念的具象化。一杯限定奶茶、一个盲盒、一场演唱会、一次沉浸式“悦己游”，悦己消费折射出消费从“物质满足”到“情感体验”的深刻转变。
2026冰雪季，新变化、新玩法
随着“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景实现，冰雪热潮正悄然改变着中国人的冬季生活。2026年的冬天，冰雪已不仅是运动，更是融入了生活的新日常。
给装修款上把“安全锁”
资金存管模式在互联网金融、证券交易、在线支付、房产交易等多个领域被广泛应用，以“有效降低资金挪用风险，提升交易透明度”被大家熟知，但在家装业务中，却是新生事物。
商业航天，商机何在？
回顾过去，商业航天在技术突破、火箭发射频次、在轨卫星数量等方面取得长足进步。立于政策孵化向产业爆发过渡的关键节点，商业航天如何走好商业化之路？记者在采访中了解到，未来一个时期对于商业航天技术的落地应用、商业模式探索非常关键。商业航天的产业链很长，业内期待各方共同拓展应用前景，构建可持续的产业发展新生态。
近日，北京大学国家发展研究院发布的《2025年中国微短剧产业发展格局与就业拉动效应测算报告》显示，微短剧行业已成为推动就业增长的重要力量。此前，中国网络视听协会发布的《2025微短剧行业生态洞察报告》也从行业生态角度，印证了微短剧在促进社会就业方面的作用。这些研究报告共同表明，微短剧产业正持续为我国文化产业就业注入新动力。
爱拼、敢拼、善拼——从晋江看中国民营经济“会赢”的底气
“爱拼才会赢”这句耳熟能详的歌词，在晋江被演绎成一部鲜活的奋斗史。这里的人们用实干诠释着“拼”的内涵，用汗水浇灌出民营经济的蓬勃生机。
外卖“新国标”实施后，“多输式”商战该休矣
0.1元喝奶茶、9.9元炸鸡大餐，今年以来，看似热闹的外卖补贴大战正带来一场“多输式”商战，中小商家和平台利润“双跌”、消费者“买不到放心”，实体商业亦受波及。随着近日外卖平台“新国标”上线，这一事关数亿网民的行业，需加速走出“多输式”商战。
记者走进北京市区多家大型超市发现，主打“简单配方”的食品已成消费新宠。在北京某商超乳制品冷柜前，带有“其他没了”“自然清甜”等标签的酸奶占据了显眼位置；烘焙区，“配料表干净”的标语被单独印在面包包装上；调味品区，销售人员不时向顾客强调“配料表只有天然原料”。“‘零添加’具体是什么意思？是不添加防腐剂、着色剂还是别的什么？”消费者李大爷对着货架上的不同标注，不由得犯了愁。
禁售倒计时旧国标电动自行车市场调查
记者走访上海、北京、河北、辽宁等地小牛、爱玛、绿源、九号等品牌门店发现，从一线城市的品牌门店到二、三线城市的街边商铺，都在经历着一场关于库存清理与新品衔接的“市场调整”，旧标车清库热潮、新标车供应滞后、违规销售暗流涌动等现象交织，折射出电动自行车市场中消费抉择与产业升级的真实碰撞。
警惕个别智能终端侵害用户权益
近期，工信部通报20款存在侵害用户权益的智能终端产品，涉及智能音箱、智能门锁、学习终端等智能硬件品类。此前，相关部门主要点名通报应用程序（APP）违规，本次则扩展到针对整个智能终端产品开展专项处置。有分析认为，这凸显出智能终端发展过程中加强个人信息保护、构建安全防线的必要性。筑牢智能终端安全防线，不仅是数智时代行稳致远的基石，也是守护个人权益、护航产业健康、捍卫国家信息安全的要求所在。
今年，随着“中国香水第一股”颖通控股有限公司在港交所挂牌上市，中国香水市场再次掀起热潮。艾媒咨询数据显示，中国香水市场近5年平均增幅超20%，2024年市场规模达250亿，2025年有望突破300亿，预计到2029年突破500亿。
2024年微短剧市场规模突破500亿元，今年市场规模有望在去年基础上实现更大突破。繁荣背后，是行业从“流量为王”到“价值为王”的变革。微短剧市场发生了哪些变化？未来又将迎来怎样的新趋势？我们用五个关键词透视其发展格局。
11月5日-10日，第八届中国国际进口博览会在上海召开。今年共有155个国家、地区和国际组织参与进博会，4108家境外企业参展，其中170家企业和27家机构成为签约参展的八年“全勤生”。这些“全勤生”都是在华深耕多年、高度重视中国市场的外资行业巨头。
新茶饮十年，为何再难见爆款？
还记得#秋天的第一杯奶茶#吗？距离这个热搜已过去超过五年。曾经，芝士奶盖、脏脏茶这类爆款茶饮每年都会出现，如今却难再复制。
“双十一”为什么越来越早了？
近年来，“双十一”开启时间愈发提前。今年，京东于10月9日启动，比去年提前5天；抖音衔接中秋大促，周期长达57天；天猫10月15日启动，周期达31天。“双十一”的战线为何不断拉长？
工厂为何成为“网红打卡地”？
工业旅游成为市场黑马。航空与汽车工业游市场关注度占比超20%，重庆816核工厂、吉利汽车工厂、嘉兴火箭工厂等入围关注度榜单TOP5。
蜜雪集团全球门店数量超5.3万家，霸王茶姬二季度海外商品交易总额达2.352亿元，同比增长77.4%……中国新茶饮品牌的国际化趋势日益凸显，成为当下行业发展的重要走向。
记者注意到，近年来这类主打平价的超市正更多出现在街头巷尾。它们不同于传统超市阶段性的“特价促销”，也区别于依赖临期、尾货的“软折扣”，而是通过重构供应链、压缩中间环节、优化运营效率，实现“天天低价”的“硬折扣”。
专家指出，中国宠物产业虽起步较晚，但发展迅猛，实现了从代工贴牌向自主创新的重大转变。当前，宠物产业正呈现出了诸多新趋势，如宠物食品走向品牌化、宠物用品趋向智能化、产业发展走向集群化、自主品牌加速国际化等。
记者在网络平台检索净水器相关产品时发现，价格从数百元的基础机型到上万元的高端型号均有覆盖。部分热门店铺的个别单品月销量甚至突破2万件，直观印证该品类在消费市场的高关注度与旺盛需求。
“种”出来的钻石待开发的千亿市场
中国的培育钻石市场也展现出强劲的发展势头。据中国珠宝玉石首饰行业协会发布的《2024年中国珠宝行业发展报告》，2024年我国培育钻石毛坯进出口总额为12296万美元，同比增长82.11%；培育钻石成品进出口总额为19460万美元，同比增长78.09%。
近年来，空气净化器、净水器、扫地机器人等智能家电走进千家万户，在带来便利的同时，也催生出庞大的“耗材经济”市场。滤网、滤芯、刷头、拖布等不起眼的耗材，正成为影响消费者体验和行业发展的关键因素。
从“秀场”到“工厂”，机器人工业应用加速
今年年初，人形机器人登上春晚舞台跳起“秧歌”；不久前，在北京举办的2025世界人形机器人运动会上，机器人同台竞技、各展所长。舞台与赛场的聚光灯渐渐散去，属于机器人的另一幕正在上演——它们正从“炫技秀场”迈向真实生产线，加速融入工业现场。
近年来，乳制品消费市场进入存量竞争阶段，从依托主业产业链延伸而来的冰淇淋、益生菌、奶茶、运动营养品再到宠物食品、纸巾业务、数字化平台……乳企的跨界呈现出百花齐放、不拘一格的态势。
何时走进千家万户？洗碗机市场调查
虽然中国洗碗机市场规模已连续五年保持增长，但奥维云网（AVC）数据显示，2024年市场渗透率仅为3.2%。巨大的市场空间如何挖掘？洗碗机何时才能走进千家万户？
医院里，护理员小贾正帮着患者翻身、喂水、安抚情绪——这些原本属于家属的任务，如今也逐渐外包给了“专业陪护”。在城市的另一端，年轻人也在为自己的情绪寻找“搭子”：有人找人一起跑步，有人找人在线游戏，还有人通过社交平台发布“陪我爬山”的请求。
中国动画电影的“后哪吒时代”
随着《哪吒之魔童闹海》（以下简称《哪吒2》）密钥在6月30日到期，这部摘得全球影史动画片票房冠军的作品正式告别院线，但它掀起的动画热还在发酵。
据艾媒咨询数据显示，2023年中国研学游行业市场规模达1469亿元，预计2028年将突破3000亿元。这“行走的课堂”究竟有何魔力？火热表象背后，这种将“游”与“学”结合的模式，如何真正实现寓教于乐？
近年来，打着“营养师”旗号推销保健品的现象屡见不鲜。从线上社交平台到线下“健康讲座”，“营养师”身份似乎已成为销售转化率最高的“人设”。如何厘清“营养指导”与“商业营销”的边界，推动行业回归专业与规范，已成为亟待解决的问题。
这类快速装修、快速入住的房子常常存在甲醛等有害物质超标的问题，导致空气质量不达标，影响租客身体健康。“串串房”多次遭媒体曝光，为何仍然频频出现？
近日，泡泡玛特旗下的LABUBU系列盲盒持续热销，其隐藏款盲盒在二手市场溢价一度超20倍；7月5日，中国首家乐高乐园在上海开园迎客，门票与周边酒店预订火爆；同时，全国多地商圈打造“潮玩”主题区域，带动客流明显回升。“童趣经济”正以多元姿态进入大众视野，并不断拓展边界，吸引越来越多的成年人，共同“玩”出消费新热力。
现实中，具备养老功能的服务类机器人已悄然落地。据媒体公开报道，近年来，由于人工智能迅猛发展，加之社会老龄化程度加深，具有护理、喂饭、洗浴、大小便清洁、康复、下肢助行、陪伴等各种功能、分工不同的养老机器人已陆续在全国多地养老院、社区和医疗机构“上岗”，不少陪伴型机器人也已敲响老年人的家门，走进家中开启全天候陪伴模式。
为何老年大学如此受欢迎？老年大学数量逐年增加，为什么却依旧“一课难求”？老年教育又将往怎样的方向发展？
“最近一周，几乎每天都在看不同的跑鞋，浏览用户的评论，了解跑步知识。”今年“618”大促对山东的陈女士来说，最重要的一件事，是为即将上初一的孩子，挑选几双合适的跑鞋。一双适配日常休闲、体育运动、学校生活，兼具功能性和时尚性的跑鞋，正在成为很多家长购物车里的“必备品”。
从宏观层面来看，便利店行业无疑是零售行业增长的排头兵，但聚焦到微观的便利店，经营者正实实在在地面对着营收压力。中国连锁经营协会公布的数据显示，2021年便利店单店单日销售额为5117元，2024年已降至4634元。
家电以旧换新“国补”调整调查
近期，个别地区传出家电以旧换新国家补贴（简称“国补”）资格无法领取或政策调整的消息，引发消费者关注。哪些地方补贴政策有变化，原因是什么，消费者如何理性看待？家电以旧换新“国补”政策实施成效如何？记者就此作了调查采访。
市场繁荣背后，微短剧盗版乱象也日益凸显。在某电商平台，商家公然以“1元购2万部+日更”套餐吸引用户，一些新剧上线当天即遭同步盗播。录屏分享、搬运盗播、AI技术批量处理规避检测……微短剧侵权盗版方式层出不穷。据行业估算，盗版导致的潜在产值损失高达200亿元。
今夏，业余足球比赛江苏省城市足球联赛（以下简称“苏超”）刷屏，不仅点燃了全民足球热情，还成为人们争相热议的社会现象和文化符号。
“凭票根享受奶茶第二杯半价”“一张票根可以换多家博物馆门票”“这个假期有的玩儿了”——如今，票根不再只是消费凭证，还是串联起不同场景的通行证，让单一消费行为不断产生乘数效应。刚过去的小长假，多地文旅市场推出票根新玩法。
徒步野营、地铁通勤、日常休闲、办公室办公……曾经只出现在专业户外场景中的冲锋衣，近两年以迅速崛起之势，大举进入普通人的日常生活。但与此同时，“火”了的冲锋衣，也出现了不少问题。
“万物皆可外卖”？即时零售重构消费市场
看似平常的生活场景背后，一场隐形的零售战早已打响——凌晨下单的退烧药、半小时送达的充电线，甚至深夜急购的游戏卡带，正在构建起一个体量庞大的即时零售市场。
从新中式到二次元，当年轻人“爆改”婚礼
520刚过，空气中依旧弥漫着甜蜜的气息。因为谐音“我爱你”，许多年轻人选择在这一天步入婚姻殿堂。当90后、00后成为结婚主力军，不少人开始用五花八门的创意“爆改”婚礼。
“0糖”饮料热度飙升的同时，与之相伴的争议也层出不穷。“0糖”饮料真的不含糖吗？“0糖”“无糖”“不加糖”到底有啥区别？究竟是健康“救星”还是消费“陷阱”？
市场繁荣的背后，技术概念包装下的宣传乱象、标准模糊下的选择焦虑，也让这一方寸之光的选购成为“技术攻坚战”。
当年轻人爱上“追鸟”
最近，走进公园或湿地，经常能看到一大群举着各式长焦相机且包裹严实的人们蹲守在水边，对着天空按下快门。仔细一看，其中还有不少年轻人。在社交媒体上，也出现了一种新型“追星”活动，“顶流”就是各种珍稀鸟类。“观鸟”这一活动正在年轻群体中迅速走红。
如今，依托社区、集市、公园乃至古建筑而生的商业空间，凭借“松弛感”“小众”“个性”等标签，在社交平台掀起打卡热潮，成为年轻群体的消费新宠。
“奔县游”走红，能否成为县域经济新风口
县域旅游的火热，让安吉、隰县、榕江等不少曾经陌生的名字被大众熟知，有的持续创新吸引游客反复“打卡”。县域旅游缘何升温？这股热潮是“昙花一现”吗？透过“奔县”潮，看懂背后逻辑与机遇。
持续演进的“耳朵经济”
通勤路上、健身时刻、睡前时光……越来越多的人戴上耳机，用音频填充碎片化时间。从小众爱好到文化现象，播客行业正在快速扩张，“耳朵经济”随之升温。播客的红利期能持续多久？商业化探索又将如何影响行业未来？
智能手表对于健康监测领域而言是一次创新，它让健康管理变得更加便捷、高效，让人们能够实时掌握自己的身体状况，推动了健康管理理念的普及。但也必须清醒地认识到，技术虽然强大，但不能盲目依赖。
入春以来，已有多列银发旅游列车从全国各地发车：有从山东烟台发车横跨湘渝云贵赣的“齐鲁之星”，有从四川成都发车前往滇西北再到滇南的“熊猫专列”……几乎每趟列车都提前预订“爆满”。银发旅游列车为何颇受老年游客青睐，市场潜力几何，“爆火”背后藏着怎样的密码？
和你一起“挥汗如雨”参加马拉松的，可能不是真人，而是机器人！4月，全球首个人形机器人半程马拉松即将在北京亦庄举办，有关人形机器人的话题再度引发热议。
记者调查发现，“上月收钱下月失联”“新店不认旧卡”“关门跑路退费难”等现象长期存在。这类消费纠纷单笔涉及金额虽然不大，但往往面临退款难，维权周期漫长等困境。预付式消费乱象为何屡治不绝？背后症结究竟在哪？
家电智能化是持续多年来的行业趋势。智能家电的出现，实际上比智能手机还早。如今，更低成本、更好用的AI技术正赋能千行百业，家电业能否借此契机开辟新的想象空间？
行业的普遍共识是，新的汽车产业革命“上半场”拼的是电动化，而“下半场”比的是智能化。作为全球汽车产业乃至科技竞争的制高点之一，“智能驾驶”赛道上的争夺也日益白热化。
防滑地板清洁剂、发酵乳酸除菌喷雾、宠物专用消毒剂、洗碗机专用凝珠……随着国内日化家清市场的快速发展，丰富多样、专业精细的产品逐渐涌现。而消费者对于日化家清行业的关注度也逐渐“升温”。
《哪吒2》衍生品市场的火爆，为国产影视IP发展提供了成功范例。司若表示，其开发策略呈现两大特征：一是授权品类逐步向生活场景渗透，二是产品线开始构建梯度化价格体系。这种多维度开发模式为后续电影IP商业化提供了可参照的模板。
我的铁路风景：“轻装”出行的春运
春节假期结束，返程高峰到来。不少人印象中的春运是这样的：有人卷着铺盖卷，有人拎着塑料桶，甚至还有人带上了锅碗瓢盆……如今，这样的场景早已发生巨大变化。
春节期间，为了能在走亲访友、同学聚会等社交场合中成为“最靓的仔”，不少消费者在挑选“新春战袍”时，将目标锁定在新中式服装上。京东销售趋势显示，2024年新中式关联搜索量同比增长328%，其中关联度最高的为女装品类。为何新中式服装能够流行多年依然热度不减？今年的新中式穿搭又有哪些新变化、新趋势？
年轻人成为“淘金生力军”
春节临近，金饰零售市场再迎“升温”。各大商场的柜台旁出现了“扎堆”购金的年轻人。金手链、金项链、金戒指等都成为热销的金饰品类。
春节临近，各地的集市热闹了起来。特色小吃、鲜肉冻货、水果干果，还有香味扑鼻的年宵花、红彤彤的对联福字，火热的大集上，喜庆的氛围扑面而来。如今，网购已经非常方便，手机支付便可坐等收货。集市有什么魅力？是什么吸引人们赶大集？
新标准来了，对电动自行车行业影响几何？
电动自行车新版标准来了。由工业和信息化部、市场监管总局会同公安部、应急管理部、国家消防救援局组织修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》于2024年12月31日发布。新标准将于2025年9月1日正式实施，此后所有新生产的电动自行车都必须符合新标准要求。
入境游火爆带来了什么？
中国香料香精化妆品工业协会（简称中国香妆协会）数据显示，2024年中国化妆品市场保持万亿级规模，化妆品企业突破5700家。中国化妆品市场整体增速有所减缓，进入新发展阶段。
春节临近，年宵花市场迎来一年中最繁忙的时刻。将象征美好寓意的花卉带回室内，装点家居，不仅是新年里不可或缺的“仪式感”，还能让人从花卉每日的细微变化中获得情绪价值。
首店意味着“新”，可以是行业里有代表性的品牌或新的潮牌在某个地区首次开设门店，也可以是已入驻的品牌设立创新模式的概念店等。各地为何热衷引入首店？这些“首发”“首店”对消费者有何吸引力？
近年来，人们对于购买高品质、高舒适度服饰的要求不断提高。其中，羊绒衫、羊绒大衣、羊绒围巾等兼具保暖性与时尚性的羊绒制品，备受消费者喜爱，市场规模不断扩大。
从非必要购买的滑雪装备，到以雪服为核心造型演绎的“雪系穿搭”，消费者对滑雪服的需求发生了哪些变化？滑雪服如何从运动装备变成一门“潮”生意？
消费品以旧换新相关政策发布实施，引发家电换新热潮，市场消费潜力得到释放。实惠、便利与品质提升是此次活动的三大亮点，消费者、厂商和渠道商对新一年充满期待。
原本“缺雪”的南方，为何冰雪运动升温？
近年来，冰雪运动在多地迅速崛起，冰天雪地成为不少人的向往之地。画上京剧脸谱、着上一袭红衣、踏上滑板驰骋雪场，风驰电掣间尽显少年风流。随着越来越多的国风元素融入其中，冰雪运动在中国更添一份文化内涵与新鲜活力。
云问诊、云购药模式的出现，不仅改变了传统的医疗消费方式，还大大提升了民众的购药体验。但同时，网购假药、处方药滥用等问题时有曝光，给消费者健康带来隐患。线上购药是否可靠，成为社会各界关注的焦点。
文旅融合是景洪壮大县域经济规模、富民强县的主要途径之一。“旅游”如何升级为“旅居”，文旅业如何发挥更大的引擎作用，景洪成为一扇观察窗口。
不少年轻人把新中式茶饮作为婚宴上的“敬酒”新选择，一系列珍珠奶茶、轻乳茶、果茶等新茶饮闯入了婚庆市场。
晋江这座滨海小城，表现为什么这么亮眼？
一份小小的火锅究竟如何“链”出大产业？
近年来，马拉松赛事热度不断升温。马拉松为何让越来越多的跑者着迷？赛事主办方、品牌方又为何蜂拥而至？
点开小红书，CCD相关话题有40.4亿浏览量；抖音上CCD话题播放量更是达到80.2亿次。这个火爆全网的CCD到底是什么？
近年来，冰雪“热”为冰雪装备发展带来新契机，以5G、人工智能、虚拟现实等为代表的新技术与冰雪装备融合，催生很多新产品新模式，满足人们对冰雪运动的新需求。
把家装拆分成十大系统，像造汽车一样装修房子，把工业化标准部件像搭积木一样拼插安装，实现快装快住。这种绿色工业化定制的新式家装，经过万华生态坚持不懈的探索，已由梦想变为现实。
年轻人爱上“沉浸游”
近年来，有许多参与感强、互动度高、体验性好的沉浸式文旅项目频繁出圈，颇受年轻消费者的喜爱。沉浸式旅游究竟有何魅力能够“圈粉”年轻人？出圈的背后又有哪些“秘诀”？
钟睒睒：我就是一个农民，我对农业是有情怀的
11月的江西赣州，脐橙挂满枝头。鲜少露面、一向低调的农夫山泉董事长钟睒睒在这里考察当地脐橙产业园。
愿意为“情绪价值”买单背后是一种消费新趋势——人们追求更“悦己”的情绪消费，越来越注重自我关怀与情绪满足。
“蒸汽眼罩、晚安喷雾、睡眠仪……”近年来，为睡眠产品消费的用户越来越多。普通产品贴上“助眠”标签后，为何竟能有如此吸引力？“睡个好觉”背后到底藏着多大市场？
近年来，国产品牌手机市场占有率显著提升，高端化进程明显加速。曾经，高端手机市场几乎被苹果、三星等国际品牌垄断，如今，国产品牌凭借产品性能和创新，正在打破这一局面。
有人为了它每天六点大排长队，有人为了它专程从外地千里奔赴，二手价飙升依旧供不应求……本就热闹的博物馆文创，又上了各大平台热榜热搜。
量贩零食店，也叫零食折扣店、零食集合店，是一种专门售卖零食的零售业态。近年来，这类门店在三四线城市如雨后春笋般涌现。有人感到不解，在商超、便利店、网购等渠道都很发达的当下，线下量贩到底有什么吸引力？
“十一”长假将至，民宿进入了预订高峰期。途家民宿数据显示，截至9月25日，平台“十一”假期热门城市民宿预订量同比去年小幅上涨。此前有媒体报道，持续多年的“民宿热”近年来有所下降，部分民宿客流稀少，即使在暑期、小长假等传统旺季也未呈旺势。当前民宿行业发展究竟如何？消费者对民宿的热情还在吗？
“维C之王”，如何突破困局？
沙棘果实含有丰富的营养物质，被誉为“维生素C之王”。沙棘的根、茎、叶、花、果，可广泛应用于食品、医药、轻工、航天、农牧渔业等领域。国家林草局原荒漠司副司长、中国治沙学会副会长兼沙棘专委会主任委员胡培兴介绍，目前，沙棘已成为我国西北、华北、东北和西南等地区改善生态环境、促进乡村振兴、增进民生福祉的优良树种资源。与此同时，市场供需不平衡、深加工程度低、机械化采集率低等因素，严重制约了我国沙棘产业发展。
近年来，牙膏价格不断上涨，过去几块钱一支的牙膏现在动辄几十块，甚至上百元，让许多消费者直呼“刷不起”；在电商平台，一些牙膏产品大肆宣称具有消炎、止血、抗过敏、治牙周炎等功效。昔日物美价廉的牙膏为何变得如此奢侈？让人眼花缭乱的功效真的有效吗？
智能家居离互联互通还有多远？
窗帘缓缓自动打开，清晨第一缕阳光将你唤醒，智能家居系统便开始了一天的工作；出门上班，智能门锁自动上锁，利用手机可远程控制家中的电器；下班回家，智能照明系统会根据我们的需求自动调节灯光亮度和色温，营造温馨的家庭氛围……在科技日新月异的今天，智能家居生活已不再是遥不可及的梦想，而是我们日常生活中的一部分。
长城上也能点外卖了。近日，北京首条无人机物流配送航线正式开通。有游客在八达岭长城上尝试下单，与平时外卖点单一样的价格，只要5分钟，一杯冰镇酸梅汤就从山脚送到了游客手中。同样的路程，靠人力至少需要花费50分钟。不少地方，这样的场景正日益增多。据统计，在全国，有超过440条无人机航线，覆盖城市、乡村、高山、海岛……低空经济产业，大有腾飞之势。
新式茶饮，谁更健康？
美团团购数据显示，立秋当天奶茶团购订单量较去年同期增长156%，三分糖、不另加糖类需求明显增加。2024年茶饮赛道日渐拥挤，卷产品、卷价格之后，茶饮品牌纷纷打起了“健康牌”，把竞争焦点转向如何突出产品的健康属性，以摆脱市场上“不健康”饮品的标签。目前多家茶饮品牌已开始摩拳擦掌。
大模型太多、应用却太少，大模型要跑起来、更要用起来……怎样走好大模型落地应用“最后一公里”，成为近期业内外探讨的焦点。
机器“人”走入家庭，还有多远
颠锅炒菜、跑步翻越、收叠衣物、弹琴泡茶……在北京刚刚落幕的2024年世界机器人大会上，各种人形机器人同现场观众展开互动，许多人不禁发出一句“感觉来到下一个世纪”的感叹。人形机器人——这种有着“身体”的人工智能（AI）是不少科幻电影中的主角，距离走进家庭，进入日常生活还有多远呢？
“刚进回来的货半天就卖完了，通常到中午就得开始补货。”北京某便利店店员告诉记者。“买的大部分都是年轻人。”外卖平台上，冰杯销量也持续走高。据饿了么联合尼尔森IQ共同发布的《2024夏季即时零售冰品酒饮消费洞察报告》显示，大暑前后冰杯外卖量同比去年增长350%。仅是冰块+塑料杯的组合，为何能如此火爆？
“内卷”的新能源汽车，路在何方
“买车便宜了！”这是最近不少消费者的共同感受。以国内新能源车龙头企业比亚迪为例，旗下一款车型近日宣布直降5万元。今年以来，比亚迪已进行多轮降价。有人感叹，2024年是新能源车最“卷”的一年，各家车企纷纷降价。激烈的价格战会给全行业带来哪些影响？未来中国新能源车走向何方？
今年618期间,董宇辉出现在直播间的频率便大幅下降,且更多是以演讲者或抖音自制综艺节目的主持人身份露面。不仅是董宇辉，头部主播的动态一直被大众所关注。从近年趋势来看，不少头部主播不约而同，或主动或被动淡出大众视线，直播频率持续下降。直播电商不景气了吗？
牛肉价格持续下跌，引发社会广泛关注。价格下跌，一方面消费者得到实惠；但另一方面，牛肉产业承受较大压力。日前，农业农村部发布的《关于稳定肉牛生产发展的通知》指出，今年以来，活牛和牛肉价格持续下跌，养殖场户普遍亏损，生产经营压力加大。多名专家预测，国内牛肉价格将持续低位运行。下行压力下，肉牛养殖户受到哪些影响，面临的现实难题又该如何破解？
“不买就不让参加活动，我们小商家哪里有选择。”在某电商平台经营家用梯生意的杨先生谈到运费险时，对记者无奈地说。2010年诞生于网购平台的运费险，初衷本是为了减少网购过程中因退换货而产生的运费纠纷，提升消费者购物体验。但几经演变，从自由选择到强制推行，几元钱的运费险如今却让商家头疼不已。这是为什么？
中欧经贸可否实现良性互动？
未来如何进一步增强中欧经贸合作，汽车行业专家表示，要成为全球企业，本土化是中国车企的必经之路。中国企业可以进一步融入欧洲本土，在欧洲建厂、成立研发中心、开拓销售渠道等，为欧洲带来更多就业，推动中国产业链在欧洲获得更加持续稳定发展。当然，具体在哪一国哪一地建厂发展，企业家们肯定会有各自理性的选择。
记者手记丨卡利亚津古迹见证伏尔加岁月——俄罗斯采访系列之六
近日，记者来到俄罗斯特维尔州小城卡利亚津采访。这座因“水中钟楼”闻名的古城，见证着伏尔加河流域文明数百年的变迁。
记者手记｜伏尔加河畔老啤酒厂的绿色生机——俄罗斯采访系列之三
不久前，记者走进俄首都莫斯科东北方向约270公里处的“金环”名城雅罗斯拉夫尔，在绵长温润的麦芽香气中，品读一座老牌啤酒厂半世纪的成长故事。
专访丨立足自身禀赋加大同中国各地务实合作——访俄罗斯沃洛格达州州长菲利蒙诺夫
俄罗斯沃洛格达州州长格奥尔吉·菲利蒙诺夫日前接受新华社记者专访时表示，沃洛格达州将立足自身禀赋加强同中国各地友好交往，从经贸深耕、战略对接、人文交流着手，全方位深化务实合作。
专访丨愿全方位深化对华合作——访俄罗斯加里宁格勒州州长别斯普罗兹万内赫
俄罗斯加里宁格勒州州长别斯普罗兹万内赫日前在接受新华社记者专访时表示，加里宁格勒州愿全方位深化对华合作，为共筑俄中关系长远未来贡献更多力量。
国际观察|激战顿巴斯，俄军有新突破？
俄罗斯和乌克兰近期在顿巴斯的激烈争夺仍在持续。俄军方日前表示已“完全控制”顿巴斯的卢甘斯克地区。乌方对此予以否认。
国际观察丨中东战事如何影响俄乌“棋局”
近期，俄罗斯和乌克兰分别与伊朗、海湾国家等中东地区国家频繁互动。俄罗斯暗中“布局”，而乌克兰高调“刷存在”。分析人士认为，美以伊战事与俄乌局势正呈现深度交织、相互牵制的态势，前者或使后者向着长期化、复杂化的方向演变。
新华网国际看点丨欧盟为何要花巨资建“无人机墙”？
新华社莫斯科分社首席记者黄河表示，“无人机墙”一旦建立起来，意味着北约基础设施更接近俄罗斯，这对俄是不利的。如果双方继续加码施压，可能会发生更严重的误判，风险将越来越高，这是国际社会所不愿意看到的。
新闻分析丨看特朗普“变脸”，俄罗斯为何“很淡定”
7月以来，俄罗斯加强对乌克兰袭击力度，特朗普对俄也突然“变脸”。在月初与俄总统普京通话讨论乌克兰问题后，特朗普抱怨对通话没有取得任何进展“感到不快”。几天后，特朗普在内阁会议上公开表示对普京“很不满意”，称普京“态度一直非常好”但结果“毫无意义”。
记者手记丨伏尔加格勒：英雄之城的坚韧与新生
俄罗斯南部的伏尔加格勒始建于16世纪，曾名察里津，后称斯大林格勒，最终定名伏尔加格勒。时值世界反法西斯战争胜利80周年，记者来到这片浸染过鲜血的土地，试图触摸硝烟弥漫的历史，感受它在废墟中淬炼出的坚韧与新生。
通讯丨铭记历史真相见证真诚友谊——纪念抗战胜利80周年图片展引发中俄人士共鸣
活动展出的61幅照片回顾了中国人民英勇抗战的历史，记录了中国人民与苏联人民在世界反法西斯战争中结下的深厚情谊，展示了近年来中俄两国交流与合作成果。
新华网国际看点丨习近平主席国事访问之际感受俄罗斯的“中国热”
新华社莫斯科分社首席记者黄河从莫斯科前方发回现场报道，说说俄罗斯民众对此次习主席的俄罗斯之行以及中俄合作有着怎样的期待？80年前两国并肩作战，留下了哪些感人故事？俄罗斯的“中国热”是怎样的？俄罗斯又有哪些人文和旅游资源吸引着中国游客？
新华网国际看点|2025年结束俄乌冲突难度很大
俄乌战火已经延宕至“第三个寒冬”，双方民众在战火中迎来新的一年。俄乌冲突能否在2025年结束？双方的分歧主要在哪些方面？新华网国际看点连线莫斯科分社首席记者黄河，带您回顾“俄乌冲突这一年”，聚焦前方最新局势，前瞻俄乌冲突下一步走向。
新华网国际看点|俄乌冲突下，俄民众展现坚韧的民族性格
俄乌冲突已经持续1000多天，对俄罗斯民众生活带来了哪些影响？他们对此怎么看？新华网连线新华社莫斯科分社首席记者黄河，听听他怎么说。
新华网国际看点|“大金砖”观察：喀山是一座怎样的城市？
金砖国家领导人第十六次会晤将于10月22日在俄罗斯喀山举行。新华社莫斯科分社首席记者黄河已经抵达喀山进行报道。喀山地处俄罗斯何处？喀山这座城市有何特点？“喀山”的城市名字包含哪些寓意？今天我们连线新华社莫斯科分社首席记者黄河，听听他眼中的喀山是一座怎样的城市。
国际观察｜库尔斯克角力持续俄乌和谈短期难启
乌克兰军队突袭俄罗斯西南部边境的库尔斯克州已半月有余，双方在该地区的冲突未见缓和迹象。分析人士认为，乌军在俄库尔斯克州的行动取得一定进展，但并未充分实现目标，俄军正在加固防线并保持在其他地区的行动强度。鉴于俄乌双方都未采取实质措施缓和局势，短期内双方和谈前景依然渺茫。
国际观察丨美国继续“浇油”助燃俄乌战火
随着一项搁置数月的对外援助拨款法案日前在美国国会通过，拜登政府接连宣布向乌克兰提供新的军援。分析人士认为，美国恢复援助将在一定程度上缓解乌克兰在战场上面临的困境。与此同时，这种“浇油”之举将激化地区局势，使俄乌之间的战火越烧越旺。
前方记者直击：大批俄民众雨中悼念恐袭遇难者
俄罗斯首都莫斯科近郊一家音乐厅3月22日晚发生严重恐怖袭击事件。24日早上，大批俄罗斯民众冒雨来到事发音乐厅外，悼念恐袭事件遇难者。新华网连线驻俄前方记者黄河、孟菁发回最新报道。
新华网跨国连线：前方记者直击莫斯科近郊恐袭
俄罗斯首都莫斯科近郊克拉斯诺戈尔斯克市一家音乐厅22日晚发生枪击事件，俄方认定其为恐怖袭击。新华网跨国连线新华社驻莫斯科记者黄河，介绍事件最新进展。
莫桑比克总统：中企承建高等理工学院将发挥更大作用-新华网
9月10日，莫桑比克总统查波在伊尼扬巴内省为莫桑比克基西科高等理工学院剪彩。新华社记者刘杰摄
新华社马普托9月11日电（记者刘杰）莫桑比克总统查波10日在该国伊尼扬巴内省出席由中企承建的莫桑比克基西科高等理工学院揭幕仪式。他表示，该学院的建成将为当地渔业发展和青年就业发挥更大作用。
查波在致辞中说，该学院将有助于提升水产品生产和加工能力，帮助青年提升就业创业能力，为当地创造更多发展机会。
6月23日拍摄的莫桑比克基西科高等理工学院（无人机照片）。新华社发（中国江苏国际经济技术合作集团有限公司莫桑比克公司供图）
基西科高等理工学院位于伊尼扬巴内省萨瓦拉区基西科镇，开设水产养殖工程、水产品加工与质量控制工程等专业。
该学院院长塞尔吉奥·穆莱马表示，中企建设的校园基础设施现代、实用，能够满足教学和实验实践需要，也为当地青年接受高等教育、提升渔业生产和加工技能创造了条件。
9月10日，莫桑比克基西科高等理工学院学生在养殖区开展鱼类处理实践教学。新华社记者刘杰摄
学院承建单位中国江苏国际经济技术合作集团有限公司莫桑比克公司总经理魏巍说：“我们希望把学校建设好，培养更多海洋和渔业技术人才，为当地产业发展提供人才支持，促进中莫两国人民友谊。”
9月10日，莫桑比克基西科高等理工学院学生在微生物实验室进行实验。新华社记者刘杰摄
中国古代饮食文化展亮相巴黎-新华网
9月10日，在法国巴黎中国文化中心，一名男子在中国古代饮食文化展上参观。新华社记者邬惠我摄
新华社巴黎9月11日电（记者张百慧孙毅）由法国巴黎中国文化中心与中国国家博物馆联合举办的“宴飨万年——数说中国古代饮食文化”展览10日在巴黎中国文化中心开幕。
展览展出30余件（组）古代饮食器具仿制品，设置“庖厨之道”“琳琅美器”“侑宴之艺”“宴会雅集”四个单元，从食材、器具、技艺、礼仪、审美等角度展现中国古代饮食文化的演变。从新石器时代用于炊煮的陶鼎、汉代青铜染炉，到清代紫铜火锅，不同时期、材质和用途的器具仿制品反映出中国古代烹饪方式、饮食结构和审美风尚的演变。
数字技术为观展带来更多互动体验。“侑宴之艺”展区以《红楼梦》人物贾宝玉为线索，通过其“穿越”不同时期宴饮的动画场景，展现古代宴饮的人文情趣。“宴会雅集”展区则运用虚拟现实、气味播放等技术，让参观者多感官体验中国古代宴饮文化和饮食习俗的变迁。
中国国家博物馆副馆长丁鹏勃在开幕式上说，中国古代饮食文化不仅包含饮食器具、烹饪技艺和典籍制度，还蕴含着从烹饪实践中衍生出的哲学观念、政治智慧和科学思想。
巴黎中国文化中心副主任朱晓云介绍，展览期间，中心还将举办讲座、电影放映、美食节、中文沙龙、青少年工作坊等一系列活动，希望为两国相关文化机构、学者，特别是青年人搭建更为广阔的交流平台。
据介绍，展览将持续至11月10日。
9月10日，在法国巴黎中国文化中心，一名女子在中国古代饮食文化展上参观。新华社记者邬惠我摄
这是9月10日在法国巴黎举行的中国古代饮食文化展上拍摄的展品。新华社记者邬惠我摄
9月10日，在法国巴黎中国文化中心，参观者在中国古代饮食文化展上通过虚拟现实设备，体验中国古代宴饮文化和饮食习俗的变迁。新华社记者邬惠我摄
9月10日，在法国巴黎中国文化中心，人们在中国古代饮食文化展上参观。新华社记者邬惠我摄
这是9月10日在法国巴黎中国文化中心拍摄的中国古代饮食文化展开幕式现场。新华社记者邬惠我摄
外交部：愿根据尼方需要为灾后重建提供力所能及帮助-新华网
新华社北京9月10日电（记者万倩仪、孙楠）外交部发言人郭嘉昆10日在例行记者会上答问时表示，此次泥石流灾害发生后，中方在紧急开展抢险自救的同时，第一时间向尼方伸出援手，支持尼方应急救灾。作为传统友好邻邦，中方愿根据尼方需要，为尼方灾后重建提供力所能及的帮助。“相信在尼泊尔政府领导下，尼泊尔人民一定能够早日战胜灾害，重建家园。”
体育老师当班主任？这已不是新鲜事儿
记者手记丨生菜回来了，真正的和平却还未到来
向“险处难处”走国产工业机器人这样精准补位
伊朗批评国际原子能机构理事会通过的伊核决议-新华网
新华社德黑兰9月9日电伊朗外交部副部长加里巴巴迪9日批评国际原子能机构理事会当天通过的由英国、法国、德国共同推动的伊核问题决议，该决议主张将相关伊核问题提交至联合国安理会。
加里巴巴迪在社交媒体上发文说，一些国家袭击伊朗受国际原子能机构保障监督的核设施、干扰正常核查进程，随后又以核查受阻为由，推动国际原子能机构理事会通过这项决议，这种做法既无法弥补有关国家政策和行动的失败，也无法在联合国安全理事会取得任何成果。
据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗驻国际原子能机构代表礼萨·纳杰菲在该机构理事会的会议上批评说，这项决议是“政治工具”而非“技术性文件”，在法律和事实依据方面存在严重问题。纳杰菲说，国际原子能机构应当履行技术性职责，不应成为任何国家推进自身政治议程的工具。
国际原子能机构成员国当天在会上进行了激烈辩论。表决通过的这项决议主张将所谓伊朗“违反其核不扩散义务”的问题提交至联合国安理会。国际原子能机构理事会具有投票权的34个成员国中，中国、俄罗斯、尼日尔对决议投反对票，巴西、南非、印度、埃及、泰国等8个发展中国家投弃权票。
“600号”来信丨开学了，身体到了，状态没回来？
中国代表：政治外交解决才是伊朗核问题出路-新华网
新华社维也纳9月9日电国际原子能机构理事会9日审议伊朗核问题。中国常驻国际原子能机构代表李松发言阐述中方立场。
李松指出，去年6月以来，美国、以色列两次军事打击伊朗接受国际原子能机构保障监督的和平核设施，对伊方与机构之间的保障监督合作造成严重障碍，对《不扩散核武器条约》机制构成严重打击，是导致伊方与机构合作至今无法回归正轨的根本原因。
李松强调，在理事会搞政治对抗解决不了伊核问题，强行通过决议只会激化矛盾，提交安理会没有出路。伊朗核问题的历史沿革充分证明，政治外交解决才是伊朗核问题出路。今年6月，美伊签署阶段性谅解备忘录，是多方斡旋调停的宝贵成果。谈判的大门既然打开就不应关上，和平只要还有希望就不应放弃。当务之急是推动局势降温，回归对话谈判。中方将为推动政治解决伊核问题，促进中东地区和平稳定作出不懈努力。
会议期间，国际原子能机构成员国进行激烈辩论，表决通过美国与英国、法国、德国共同推动的伊朗核问题决议。理事会具有投票权的34个成员国中，中国、俄罗斯、尼日尔对决议投反对票，巴西、南非、印度、埃及、泰国等8个发展中国家投弃权票。
印尼客轮失联事故已造成1人遇难110人获救
通讯丨中巴合作点亮巴西青年“职业梦想”
印尼一艘载有243人的客轮失联
民调：韩国总统李在明支持率首次跌破40%
以色列科技界人士期待与中国加强智能出行合作
多名以色列科技界人士日前接受新华社记者采访时表示，中国在智能出行、电动汽车、无人机和城市交通创新等领域发展迅速，期待与中国加强技术合作。
记者观察丨谈判与炮火并行以黎谈判前景迷雾重重
以色列一边释放谈判信号，一边持续在黎巴嫩推进军事行动。而黎巴嫩政府与真主党之间的巨大差异，以及美以在停火范围上的分歧，也为谈判前景增添不确定性。
一线观察丨以黎会面三大疑问仍存
眼下，以黎战火仍在燃烧，且高度关联美国与伊朗之间的停火谈判进程，因而此次会谈以及可能开启的以黎谈判备受关注。
记者直击丨以色列民众集会对战争说“不”警方暴力驱散抗议人群
美国和以色列对伊朗军事打击已持续一个月。以色列跨组织联盟“和平伙伴计划”说，数十个和平组织首次联合起来，共同抗议以色列政府发动的“无休止的战争”。
现场直击丨导弹袭击后的以色列特拉维夫街头
爆炸发生后，记者立即赶赴现场，看到该街区一栋三层建筑发生部分倒塌，附近建筑也遭到不同程度损毁，十余辆车辆受到波及，扭曲焦黑的建筑材料残骸碎片散落街头，现场燃烧痕迹明显。
一线观察丨美国所谓的“和平委员会”真是为了和平吗？
美国总统特朗普22日同10余个国家和地区代表在瑞士达沃斯签署文件，启动所谓“和平委员会”。现场签字方中不包括巴勒斯坦和以色列代表。美国主导的“和平委员会”真是为了和平吗？请看前方记者解读。
2025战地记忆：愿枪炮声落苦难不再重演
中东战地手记｜“希望我的孩子以后不会经历这些”
突然响起的防空警报、不期而至的征召入伍电话、不时发生的袭击事件……两年来，以色列人的日常生活被战火彻底改变。连续的紧急状态让所有人神经紧绷，倍感疲惫，呼吁停火的声音愈发强烈。
新华网国际看点｜前方记者亲历以色列伊朗激烈互袭
以色列和伊朗发起了新一轮激烈互袭。据伊朗媒体6月15日报道，伊朗首都德黑兰上空当晚再度传出密集爆炸声，伊朗伊斯兰革命卫队3名高级将领在以色列空袭中身亡。作为报复，伊朗向以色列境内不同目标发动多轮导弹和无人机袭击。《新华网国际看点》连线新华社耶路撒冷分社记者王卓伦、冯国芮及德黑兰分社记者沙达提，从前方发来现场报道。
新华网国际看点｜记者现场直击：伊朗对以色列发动导弹袭击
据以方消息，伊朗14日凌晨对以色列发动了新一轮导弹袭击，以色列北部多地拉响警报，当地居民快速躲入防空掩体。《新华网国际看点》连线新华社驻耶路撒冷记者王卓伦及冯国芮，从前方发来最新现场报道。
国际观察｜加沙停火波折不断下阶段谈判不容乐观
此轮交换行动此前经历波折，尽管目前危机暂时解除，但加沙地带停火换俘协议第二阶段谈判依旧面临重重挑战，引发外界对加沙地带战火重燃的担忧。
新华网国际看点|前方记者：美国扬言“接管”加沙，以色列的态度耐人寻味
最近，美国总统特朗普发出惊人言论，声称加沙地带的巴勒斯坦人应被永久安置在别处，而美国将长期“接管”加沙地带并进行开发。对于特朗普此番言论，以色列怎么看？
新华网国际看点|美国扬言“接管”加沙，葫芦里卖的什么药？
近日，美国总统特朗普在会见以色列总理内塔尼亚胡时发出惊人言论，声称加沙地带的巴勒斯坦人应被永久安置在别处，而美国将长期“接管”加沙地带并进行开发。特朗普说这番话出于什么动机？美国真的要这样做吗？这将会给中东局势带来怎样的影响？
新华网国际看点|黎以双方为何在此时达成停火协议？
近日，以色列总理办公室发表声明，以色列安全内阁批准了以色列与黎巴嫩真主党的停火协议。黎以为何在此时达成停火协议？以色列同意停火背后有哪些考量？黎巴嫩真主党又做出了哪些让步？
新华网国际看点|黎以停火协议达成，“保质期”能有多长？
近日，以色列和黎巴嫩停火协议生效，这对双方民众来说无疑是个好消息。但复杂的地区局势也给停火协议带来诸多不确定性。双方民众能否迎来持久和平？地区局势能否真正恢复稳定？加沙地区能否实现停火？
新华网国际看点|以色列袭击伊朗前线见闻
为报复10月1日伊朗导弹袭击以色列，10月26日凌晨，以色列对伊朗军事目标实施精确打击。本次打击规模有多大？造成哪些破坏和伤亡？伊朗有哪些应对措施？
专访丨中国作为“世界市场”重要性更加凸显——访国际商会秘书长约翰·丹顿
国际商会秘书长约翰·丹顿日前在德国汉堡可持续发展大会期间接受新华社记者采访时表示，中国作为全球第二大经济体和全球供应链的重要组成部分，在世界经济中发挥着不可替代的作用。在当前世界经济面临保护主义、地缘政治冲突和增长放缓等挑战背景下，中国作为“世界市场”的重要性不仅没有削弱，反而更加凸显。
第三届汉堡可持续发展大会6月29日至30日在德国汉堡举行。大会主席阿希姆·施泰纳在会议期间接受媒体采访时表示，中国大力发展新能源和绿色产业，不仅推动了自身经济转型，也降低了全球绿色技术应用成本，为世界能源转型作出了重要贡献。
特稿丨跨越万里的双向奔赴——中欧班列十年间见证中欧合作共赢
今年6月是中欧班列启用统一品牌10周年。一轨相连，万里相通。目前，中国境内已有129个城市开通中欧班列，通达欧洲26个国家的230多个城市。一列列货运班列穿越亚欧大陆，跨越山海，串联起相隔万里的市场、产业和发展机遇，见证着中欧经贸合作的双向奔赴。
记者手记丨热浪下的德国——没有空调的夏天之困
热浪滚滚的这几天，恰好遇上欧洲最大的新能源展览。23日至25日，欧洲国际太阳能展在慕尼黑举行。往年，慕尼黑夏天并不算热，但这几天，白天街道行人稀少，公交站台的金属座椅晒得发烫，连树荫下也没有一丝清凉，整座城市进入被高温拖慢的运行状态。
国际观察丨留住绿电——欧洲能源转型新趋势观察
2026年欧洲国际太阳能展23日至25日在德国慕尼黑举行。往年的展会上，光伏组件往往占据各企业展台核心位置；如今，储能设备、能源管理系统及光储充一体化方案等已成为新的展示重点。
走笔天下丨近观德国工商界对华认知之变
过去数月里，记者从柏林到慕尼黑，再到因戈尔施塔特、斯图加特和汉诺威，走访德企总部、中国企业驻欧机构以及行业展会。一路走下来不断看到两种并行存在的现实：在电视访谈和政论节目中，“去风险”“中国冲击”和“产能过剩”仍是高频词；而走进工厂、实验室和企业会议室，讨论的却往往是研发、订单和合作。
国际观察丨从价格飙升到供应告急——欧洲航司陷入“航油困局”
中东战事延宕，正将欧洲航空业推向一场“航油困局”。国际航空运输协会数据显示，战事开始以来，全球航油价格飙升，从此前每桶85美元至90美元一度上涨至每桶150美元至200美元。除了成本高涨，不少欧洲航司还面临“有价无油”的局面，部分地区航油库存仅能维持数周。随着夏季旅游出行旺季临近，这场“航油困局”正给航空运输业带来严峻挑战。
国际观察丨油价“高烧”、工业“掉链”、民生“紧绷”——盘点美以伊战事对欧洲经济冲击
国际观察人士认为，欧洲高度依赖外部能源供应，在这一轮冲击中再次暴露出结构性脆弱。战事外溢效应成为检验欧洲经济韧性的关键变量，也倒逼其重新审视能源自主与产业结构。
列国鉴丨记者观察：从“南强北弱”到“北升南降”，德国经济版图悄然生变？
德国经济版图长期呈现“南强北弱”的格局，南部地区的高端制造业集群曾长期被视为德国经济增长的主引擎。如今，北部地区依托可再生能源、港口贸易和军工制造加速崛起，南部地区则面临产业转型压力。这一变化引发德国舆论关于“北升南降”趋势可能重构经济版图的讨论。
记者手记丨“如果再涨下去，真的很难承受”——在德国加油站感受中东战事冲击
初春的寒意料峭，道路两旁灯光稀疏。当地时间7日20时许，德国首都柏林郊区一处加油站前的汽车排起长队，打破了周末夜晚的宁静。这一颇不寻常的景象，折射出远在数千公里之外的中东战事对德国人日常生活的影响。
专栏丨德企“抢名额”随行访华，说明了什么
德国总理默茨于2月25日至26日对中国进行正式访问，这是他就任以来首次访华。据德国《商报》报道，工商界人士对此行参与意愿高涨，申请人数远超名额，最终随行名单囊括了来自汽车、化工、生物制药、机械制造、循环经济等德优势领域的约30家头部企业高管。在世界经济前景面临更多不确定性的当下，这份堪称“高规格”的随行名单直观展示了德国工商界对中国市场的浓厚兴趣和信心。
记者观察丨“夺岛”言论阴影下的格陵兰岛
随着美国总统特朗普过去一年反复扬言要得到格陵兰岛，这里的宁静被打破，世界最大岛屿成了全球舆论关注的一个焦点。对当地人而言，美国“夺岛”已不再是隐晦的地缘政治讨论，而是逐渐渗入日常生活的现实话题。
国际观察丨美关税政策加剧德国经济复苏之困
长期被誉为“欧洲经济火车头”的德国，如今在复苏之路上举步维艰。德国联邦统计局数据显示，今年第二季度德国国内生产总值环比下降0.1%。这不仅逆转了德国经济年初微弱的增长势头，更远低于市场预期。在经历连续两年萎缩后，德国经济今年上半年仍未摆脱下行趋势。国际观察人士认为，美国的高关税壁垒和德国国内长期未解的结构性问题，令“欧洲经济引擎”承受双重压力，复苏前景蒙上阴影。
记者观察｜欧美贸易协议难解德国汽车业困境
今年4月以来，美国政府挥舞关税大棒，大幅提高自欧盟进口汽车关税，重创欧洲汽车产业，导致德国主要车企集体陷入利润暴跌的“寒冬”。欧美日前达成新协议，欧盟输美汽车关税从25%降至15%。分析人士指出，该协议或将暂时避免欧美之间爆发全面贸易战，但德国制造业的困境远未解除，仍然高企的出口成本与政策反复所带来的不确定性，正在持续削弱车企信心。
国际观察丨德国对美关税谈判立场为何趋于强硬
随着美国持续加码关税施压，曾主张以对话协商化解分歧的欧盟核心成员国德国立场趋于强硬，正逐步向法国等国主张的“有力反制”立场靠拢。专家指出，这一转变更像是作为谈判筹码的策略性调整，而且正在缩小欧盟内部对美策略的分歧，或将推动更多成员国强化反制意志，促使欧盟以更统一的姿态应对美方的“极限施压”。
记者手记丨极端酷暑推动改变欧洲空调普及观念
随着极端高温天气席卷欧洲大陆，空调、热泵等原本被视为“非必需品”的家用电器，正悄然改变部分欧洲家庭的消费结构。记者近期在欧洲多地走访时发现，欧洲居民对制冷产品的需求正在悄然上升。
新华网国际看点|驻欧记者：不能任由割韭菜，欧洲强硬回击美国加税！
自美国总统特朗普上台以来，贸易保护主义的寒潮就开始席卷欧洲。美国关税政策的杀伤力到底有多大？欧洲国家的政府和企业如何应对？欧洲普通消费者又采取了哪些行动？
新华网国际看点|挑战重重，默茨能否带领德国重振雄风？
德国大选结果日前出炉，默茨所在的联盟党赢得大选。他在庆祝活动上表示，“世界不会等待德国，我们必须迅速具备执政能力”，并且还强调欧洲应摆脱对美国的依赖。联盟党为何能赢？默茨准备怎么干？前方有多少困难等待着他？
新华网国际看点|默茨和联盟党赢了，优势在哪儿？
近日，德国联邦议院选举尘埃落定，以弗里德里希·默茨为总理候选人的联盟党以28.6%的得票率在选举中获胜。默茨和联盟党胜选的优势在哪些方面？新一届德国政府面临哪些挑战？默茨能带领德国成功应对吗？
国际观察丨经济成德国选战焦点恢复竞争力挑战重重
分析人士认为，默茨领导的基民盟和基社盟组成的联盟党支持率大幅领先，有望胜出。在选民关心的经济议题上，默茨承诺推动德国经济年均增长至少2%。然而，德国经济存在深层次的结构性问题，未来政府如何破解困局、重塑经济竞争力，仍面临重重挑战。
中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝万象-新华网
9月6日，中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝万象火车站。新华社发（凯乔摄）
新华社万象9月6日电（记者赵旭周娜）参加中老“和平列车－2026”人道主义医学救援联合演习的中方卫勤分队6日上午抵达老挝首都万象，将与老挝人民军卫勤分队组织开展为期17天的联合演习和医疗服务活动。
老挝人民军总后勤部副部长波兴准将及官兵代表，中老友好农冰村小学师生代表、中方援老专家、老中铁路有限公司等驻老中资机构及企业代表百余人在万象火车站迎接，为中方参演官兵举行了热烈的欢迎仪式。
“和平列车”医疗队队长宋彩萍在欢迎仪式上表示，中方参演官兵出征前已完成11轮救治技能集训，途中同步开展实战化演练，将凭借精湛医术和过硬作风进一步擦亮“胜战列车、健康列车、和平列车”的金字招牌。
波兴准将致辞感谢近年来中方在卫生领域为老方提供的援助。他表示，随着“和平列车”系列活动的持续深入开展，两军卫勤交流合作已形成机制化、体系化的良好态势，标志着两军医疗领域互信协作迈上新台阶。
据联合演习中方指挥协调组成员郎大山介绍，今年以中老建交65周年暨“中老友好年”、中老铁路通车5周年为契机，两军第6次举行该系列联演，将进一步提升两军卫勤联合指挥、联合救援、联合防控能力，彰显中老两军深层次军事友好互信，持续打造双边军事合作交流品牌典范。
据了解，此次联演中方150人卫勤分队以陆军军医大学为主体，联合空军、联勤保障部队等力量抽组而成。演习结束后，医疗队将赴万象市、沙湾拿吉省、占巴塞省、阿速坡省开展特色诊疗、学术讲座等医疗服务活动，进一步深化战略互信、拓展务实合作，推动两军卫勤交流向全方位、深层次、常态化迈进，助力推动中老命运共同体建设朝着高标准、高质量、高水平目标持续迈进。
这是9月6日在老挝万象火车站拍摄的参加欢迎仪式的老挝儿童。新华社发（凯乔摄）
9月6日，中国人民解放军“和平列车”医疗队抵达老挝万象火车站。新华社发（曾理摄）
印尼官员：印尼和中国产学研合作前景广阔-新华网
9月10日，印度尼西亚高等教育与科技部副部长蒋黛兰在雅加达举办的2026中国—印尼校企合作峰会上发言。新华社记者岑云鹏摄
新华社雅加达9月10日电（记者叶平凡曹凯）印度尼西亚高等教育与科技部副部长蒋黛兰（斯特拉·克丽丝蒂）10日说，高等教育、科研以及人才培养方面的合作是印尼与中国双边关系的重要组成部分，两国产学研合作前景广阔、潜力巨大。
2026中国—印尼校企合作峰会10日在雅加达举办，来自近百所印尼高校、20余家中资企业的约200名代表出席峰会。蒋黛兰在峰会上致辞时说，自然指数2026科研领导者榜单显示，全球十强机构中有九家来自中国。这一成就得益于中国对高等教育和科研的重视与持续投资，以及帮助产业界与学界深度融合。
“印尼应该向中国学习，将国家发展模式从依赖自然资源开发转型为以科技创新和高素质人才为核心驱动力，两国在这一领域有广阔的合作前景。”蒋黛兰当天在接受新华社记者采访时说，“重点是要鼓励我们的理工院校与中方开展合作，系统促进产学研融合，比如雅加达国立理工学院和广西柳工集团建立的伙伴关系。”
蒋黛兰还表示，印尼拥有巨大的可再生能源潜力，但目前尚不具备坚实的人才基础，而中国在可再生能源开发处于世界领先地位，期待双方在该领域开展人才培养合作。
中国—印尼校企合作峰会旨在促进中资企业与印尼高校在本地人才招聘、在职员工技能培训、联合科研等方面开展深度合作，为学术界与产业界架起合作沟通的桥梁。
2026年电影暑期档：好故事的夏天
据灯塔专业版数据，截至8月27日10时30分，2026年暑期档（6月1日至8月31日）总票房（含预售）已突破119亿元，连续47天单日票房过亿。档期票房前五名中，《功夫女足》《八仙！》《欢迎来龙餐馆》《给阿嬷的情书》四部国产片占据四席。数据背后，是什么让观众心甘情愿走进影院？答案或许就藏在这些画面里——一枚煎蛋、一次爬起、一群凡人，撑起他们的是一个个扎实的好故事，也是一部电影最动人的力量。
一厅多用，电影院变身文化会客厅
今年暑期档电影票房（含预售）已突破100亿元，市场热度持续攀升。走进电影院，你会发现人们来这里可能不再只为一场电影：巨幕厅里看球赛，特色影厅里涮火锅，影院大堂里看展逛市集……电影院正告别“电影票+爆米花”的传统公式，解锁“一厅多用”新玩法。
当专业院团、经典剧目搞起“团播”，会发生什么？
当娱乐团播赛道正在经历一场集中整治，另一股清流却悄然生长——全国几十家国有文艺院团正以专业的水准、规范的运营，将《只此青绿》《醒·狮》等经典剧目搬进直播间，让剧场艺术在手机小屏上找到了新的呈现方式，也为这个快速生长的领域注入高品质的内容基因。整治行动清扫乱象，专业院团则提供了另一种范本：不靠猎奇引流，只凭艺术本身赢得观众。
这个暑期，铁路旅游“上新”了
铁路旅游迎来“升级版”。近日，商务部、文化和旅游部、国铁集团等八单位联合印发《关于促进铁路与旅游融合发展扩大服务消费的若干措施》，为暑期出行注入强劲动力。
冰雪之外砖石有声——让历史文化建筑可读可逛可生活
岁月沉淀的老建筑，是一座城市不可复刻的文化根脉。如今各地愈发重视历史遗存保护，大批尘封老城街巷的历史建筑得以修缮重生，但修缮之后如何运营、如何避免建筑与生活割裂，仍是亟待破解的难题。
资金赋能非遗传承，千年技艺如何焕发时代活力
从塞北草原的红纸剪影，到黄土高原的针线生花，再到闽地山间的戏韵悠长，通过对话三位“守艺人”，探寻政策红利如何助力传统手艺走出瓶颈、融入生活、惠及民生。
从《主角》看秦腔：一嗓吼百年戏骨照山河
正在热播的电视剧《主角》，将一个人的戏梦人生与一个剧种的沉浮兴衰在荧屏上交汇。这部热播剧改编自茅盾文学奖得主陈彦的同名小说，以秦腔名伶忆秦娥人生轨迹为主线，在其与胡三元、花彩香等人的命运交织中，折射了中国社会四十年变迁中普通人的生活轨迹，展现出传统戏曲在时代浪潮中的挣扎与新生。
从“生存”到“生长”：实体书店的破局新路
在数字阅读普及、消费习惯迭代的当下，实体书店为何依然顽强生长？实体书店如何守住价值、走向新生，实现从“生存”到“生长”的不断破局？
古城古味古韵，藏着福建文旅最动人的烟火气
多年来，福建坚持以文塑旅、以旅彰文，把千年历史文脉融入市井日常烟火，让古城肌理、地道古味、人文古韵成为文旅发展的深厚底色，让沉睡的文化资源“活”起来，让特色文旅品牌持续“火”出圈。
文旅转型新动向：从“经营景点”到“经营一座城”
文旅数据持续走高、城市热度不断攀升，得益于重庆在宠粉服务、县域旅游、新场景上的多元发力。重庆的实践也折射出城市旅游从“经营景点”到“经营一座城”的转型新动向。
不赶景点不打卡，这届年轻人爱上“慢充式旅游”
告别走马观花、拒绝扎堆打卡，不赶时间、不赶景点，一种更从容、更走心的出游方式正受到越来越多年轻人的青睐。相较于追求效率的“特种兵式旅游”，“慢充式旅游”强调慢节奏、深体验、重感受，倡导在旅行中放慢脚步、沉淀内心，通过深度沉浸获得情绪价值与精神滋养。
小小篮球如何撬动一方热土？探访“恩BA”爆火密码
春回大地，武陵山区暖意渐浓，湖北恩施土家族苗族自治州的乡村篮球场上热闹非凡，返乡青年组队激战，村民围坐呐喊助威，现场欢呼声此起彼伏。三年深耕，“恩BA”已成长为覆盖恩施州九大赛区、吸引超千支队伍、万名选手参与的全民体育盛事。
微短剧，如何从“流量高地”走向“价值高地”
今年全国两会期间，微短剧话题受到代表委员热议。据《中国网络视听发展研究报告（2025）》显示，截至2024年12月，微短剧用户规模达6.62亿人，使用率为59.7%，市场规模突破500亿元，2025年预计已破千亿元。微短剧的爆发式增长背后，关于内容审核、未成年人保护、精品化发展的讨论，正在两会会场内引发深度思考。
国家电影局2月24日发布数据，2026年春节档电影票房为57.52亿元，观影人次为1.20亿。数据显示，今年春节档总场次超435万，刷新中国影史春节档总场次纪录。与此同时，档期内平均票价降至47.8元，为近六年最低水平，降低了大众观影门槛。
全民阅读促进条例实施，实体书店何为？
2月1日，我国首部针对全民阅读的行政法规《全民阅读促进条例》正式施行。在这一历史性的节点上，那些在电商洪流与数字浪潮中飘摇的实体书店，是否能借势焕新？它们又将以何种姿态，从“卖书之地”蜕变为“文化之核”？
对身处数字化时代的大多数人来说，收音机已经是遥远的回忆。时间回溯几十载，这一被亲切地称为“戏匣子”“话匣子”的物件，不仅曾牢牢占据着信息传播和大众休闲娱乐的“C位”，也承载着几代人的生活记忆和文化共鸣。
追剧追出家乡味，广西南宁凭什么发展微短剧？
近年来，微短剧凭借节奏快、冲突强、观剧便捷等特点，迅速出圈。不少广西网友追剧时发现，南宁五象新区的摩天大楼、青秀山的绿树繁花、亭子码头的复古建筑……这些身边熟悉的景致，时常出现在微短剧中。广西南宁正依托独特的区位优势、丰富的文化资源，加速发展微短剧产业，“南宁版”场景吸引了越来越多的剧组和观众的目光。
从6年前环卫工人即兴堆砌的3米小雪人，到今冬刷屏全网的19米巨型雪雕，连续六年霸占冬季热搜榜的哈尔滨大雪人，早已超越冰雪雕塑的范畴，成为撬动城市文旅融合、赋能冰雪经济的闪亮IP。这个冬日顶流缘何走红？又何以持续“破圈”？
2025年，那些难忘的电影瞬间
对中国电影而言，2025年亦不平凡，从《定军山》出发，中国电影步入百廿芳华。风采万千的银幕、创新突破的技术、日益扩容的“电影+”生态……中国电影在双甲子之年留下了一份充满生机和想象的光影印记。
数字引领深度挖掘看新疆打造文化IP的实践路径
精绝古城、楼兰文化、玛纳斯史诗、十二木卡姆……从一件锦护臂的“重生”，到无数文化瑰宝的“绽放”。如今，独具特色的新疆文化IP正通过专题展馆、创新舞剧、文创产品等多种形式，在跨界流动与创新演绎中，不断拓宽传播路径，沉睡的文化资源正转化为可感知、可体验、可消费的文化力量，成为人们了解当地历史文化的重要窗口。
十八年，累计呈现演出超1.5万场、创排119部自制剧目、线上演播点击量近70亿次——这些数字背后，是一个国家级艺术机构向全球文化枢纽的演进轨迹。
新冰雪季启幕，黑龙江“宠客”服务放大招
冰雪大省黑龙江瞄准“后亚冬”契机，以“冰雪之冠·大美龙江”为引领，在冬季冰雪旅游“百日行动”里放出大招，宠客“无限”，为我国冰雪经济持续火爆贡献智慧。
年轻人抢着去博物馆“干饭”
近期，全国多地博物馆陆续开设食堂，“去博物馆‘干饭’”备受年轻人追捧：在辽宁省博物馆吃一顿22元的荤素盖浇饭，到湖北省博物馆来一碗编钟牛肉面，去内蒙古博物院品尝一套地道的烧麦……如今的年轻人逛博物馆，不仅仅满足于“看文物”，更是把食堂当作必打卡的“隐藏副本”。
电影贺岁档即将开启靠什么吸引观众走进电影院？
随着11月进入尾声，《日掛中天》《惊天魔盗团3》《狂野时代》等影片陆续登陆全国院线，2025年电影贺岁档大幕将启。据灯塔专业版数据显示，截至目前已有超50部影片确定于贺岁档期内上映。这个横跨年末重要节点的档期，不仅是全年电影市场的收官之战，更是观察行业发展趋势的重要窗口。面对观众日益多元的观影需求和新兴内容形态的冲击，今年贺岁档将凭借什么吸引观众走进电影院？
从金鸡百花电影节，看中国电影新力量书写时代答卷
电影作为文化传播的重要载体，不仅承载着艺术表达的使命，更肩负着传递时代精神、讲好中国故事的重任。本届金鸡奖成为新生代演员实力的一次集中展现。多年来，中国文联与中国影协始终助力青年电影人打破创作框架，用镜头呈现时代的精神图景。这一培育成效在今年的金鸡国产电影展上同样得到彰显。
从金鸡百花电影节，看中国电影120年追光密码
今年时值中国电影诞生120周年、世界电影诞生130周年，金鸡百花电影节这一集评奖颁奖、电影展映、学术论坛、创投大会、惠民活动等为一体的文化盛宴，不仅是一次重要的光影年鉴，更是探寻中国电影120年来的追光之路，以及电影产业逐梦未来的窗口。
文华奖话剧《北上》让千年运河文化在舞台上重生
11月4日晚，在第十四届中国艺术节（以下简称“十四艺节”）闭幕式上，揭晓了第十八届文华奖评选结果，包括话剧《北上》、儿童剧《猫神在故宫》、川剧《梦回东坡》等在内的15部作品获得文华剧目奖。文华奖是中国专业舞台艺术领域政府最高奖，由文化和旅游部设立，每三年评选一次。
中国艺术节如何激发文旅消费新动能
打卡剧目中描绘的热门景区、观赏无人机打造的科技光影秀、在沉浸式夜游场景中“穿越时空”……正在川渝大地举办的第十四届中国艺术节，通过精品剧目展演、“跟着演出去旅行”等特色线路，巧妙串联起演出场馆、旅游景区与文化地标，在艺术欣赏与旅游体验的有机结合中，激发文旅消费的新动能。
传统文化的“新表达”让山西触手可及
身着中国传统服饰的身影，出现在古迹旁、城市街角与乡野间，成为流动的风景；陈醋与美式咖啡碰撞，迸发出新奇口感；戴上VR眼镜，在博物馆身临其境触摸古时风华……传统文化正以前所未有的年轻姿态融入大众日常。它们不再只是书本里的符号，而是通过创新表达跨越时空，携审美、温度与底蕴，与年轻人深度对话，激起广泛回响与共鸣。
吉林高速“交通+文旅”融合发展样本观察
这个服务区里，传统的吉林美食与现代文旅体验碰撞出独特的火花，而这，正是吉林省“交通+文旅”融合发展的生动注脚。
地坛书市，为何年年“圈粉”
自2023年重启，地坛书市火热盛况一直不减。人声鼎沸中，古老的地坛，与游客、书迷、读者……共同完成一次次年度书香之约。
音频变视频，播客还是播客吗？
在各大平台的推动下，视频播客正兴起，并呈现出鲜明的平台特色。从“听”到“看”的转变，让播客的边界愈发模糊。
破圈融合：传统戏曲的青春进行时
近年来，一股洋溢着青春气息的创新之风正吹拂着古老的梨园。传统戏曲正以前所未有的开放姿态，拥抱新潮元素，探索青春表达。
一个音乐IP，如何引爆一座城？
随着文旅热潮涌动，音乐IP如何戳中年轻人的心，以创新姿态吸引客流？当短期热度褪去，文旅IP又该如何“保鲜”、持续焕发生命力？
2025电影暑期档：观众与市场的双向奔赴
截至8月29日，2025年电影暑期档（6月1日至8月31日）总票房突破115亿元，总出票量超3.09亿张。供给多元化与消费理性化并存、观众审美与市场反馈的良性互动成为今年暑期档的突出特点。
中国长春电影节擦亮“新中国电影的摇篮”金名片
当金秋的长春遇上电影的星光，这座“电影城”的光影之门再次徐徐打开。8月23日至28日，第二十届中国长春电影节在长春举行。这座被称为“新中国电影的摇篮”的城市，将再度沉浸在电影的璀璨光影之中。
这个暑期，你或许能看到很多头戴VR眼镜的游客，他们的眼前是“另一个世界”：或“身临其境”来到“哪吒宇宙”，或在圆明园遗址公园“梦回”万园之园的盛景……
上海国际电影节：为“每一帧”光影注入新动力
400多部中外佳作云集上海，约100场主创见面会接连登场，电影主题特色活动火热开展……在跨度10天的第27届上海国际电影节现场，处处能感知“电影之城，每一帧都是生活”的主题氛围，来自世界各地的影人影迷和上海市民一道分享了丰富多元的光影盛宴。
原开滦矿务局大楼历经两年时间改造焕新开放，为津门百年金融街区注入新活力；从两处废弃大院到一条“花园老街”，天津五大道“网红打卡地”上新；梁启超等名人故居在天津意式风情区重装亮相……一幢幢脱胎换骨的老建筑，讲述着加速盘活历史文化资源、推动城市更新的故事。
第十五届北京国际电影节近日落幕，丰富的展映、论坛与市场活动，呈现的不仅是一场文化盛宴，更是一个观察中国电影产业生态的样本。
阅读是每个人的“终身大事”
4月23日，是第30个世界读书日。今年世界读书日的主题是“阅读：通往未来的桥梁”，倡导通过阅读开阔视野、传递智慧，为构建更美好的明天提供精神动力。
这些空间正在成为城市文化新地标
从公共图书馆到小巧别致的书吧，从地铁的读书角到嵌入社区的微型书房，各式各样的阅读空间都在悄然焕新。越来越多的智慧元素，丰富多彩的文化活动，贴心温暖的阅读服务，不仅给读者带来全新的阅读体验，有效提升城市形象和吸引力，也为城市文化生态注入新的活力与温度。阅读，正在触达更广阔人群。
截至4月9日，《哪吒2》全球票房（含预售及海外）已破156亿。持续创下的票房神话，让成都数字文创产业的热度持续攀升，这座城市也被打上“动漫之城”的标签。成都成为“动漫之城”，背后有着怎样的秘密？
高校博物馆：大学里的“大学”
近年来，随着文博热持续升温，原本服务于大学教研的高校博物馆，也随着对社会开放力度加大，逐步走出“深闺”，展品展陈频频“出圈”，“能见度”越来越高。
从“打卡”到“入戏”：当旅游遇上传统文化
穿上传统服饰在历史文化街区拍照“打卡”、在街边成为经典话剧里的一位“群演”……这是近年来，许多人选择的旅游新方式，也是各地挖掘传统文化和地方特色，打造文旅消费新业态的生动实践。在这场游客与地方文旅的“双向奔赴”中，旅游的定义正在被加入更多社会发展的新注脚。
当AI可以输出《诗经》的风雅、金庸的招式、莫奈的笔触……AI会给文学和艺术带来什么样的变革？
随着监管深化，平台持续治理，行业自身纠偏，一路“狂飙”的微短剧在内容、商业模式等方面历经了从内至外的显著变化。
“哪吒”出海背后的“中国密码”
在成为中国电影史票房冠军，继而创造全球单一市场票房第一纪录后，《哪吒之魔童闹海》又正式开启了“扬帆出海”模式，以惊艳之姿在全球舞台亮相。
非遗文化盛宴的“流量密码”
非遗民俗“潮”出圈，文化传承新体验。首个世界“非遗版”春节浓墨重彩点亮新元肇启，掀起全民参与的澎湃热情。当传统年俗撞上现代消费，这场前所未有的“非遗热”带来了什么？这场跨越时空的文化盛宴又留下了什么？
春节档见证电影市场的“火”与“变”
2025年春节档收官，多项数据破影史纪录。《哪吒之魔童闹海》单日票房继续攀升，成为中国影史冠军，超1.2亿人次踏进电影院见证“中国神话宇宙”爆发。春节档电影“开门红”，不仅说明观众对好电影的热情不减，也让人看到中国电影市场正在回暖。除了总票房和观影人次的现象级爆发，中国电影市场正发生哪些变化？
柯南火了30年，真相不止一个
31年前，日本漫画家青山刚昌的作品《名侦探柯南》开始连载。这个“长不大”的小学生迅速成为80后、90后的儿时“伙伴”。而今，当年追看漫画的少年已至中年，一起看漫画的人从儿时伙伴变成了自己的孩子。他们对“真相只有一个”的台词依旧津津乐道，对漫画中的经典人物、对每年一部的剧场版如数家珍。火了30年的柯南，给我们带来了什么？
新年伊始，书香盈怀。京城迎来了第一场文化盛事，被称为“中国出版风向标”的北京图书订货会1月上旬如期而至。据订货会期间发布的《2024百道图书影响力数据报告》显示，过去一年出版的新书中，只有近三成得到被推荐、被发现、被传播的机会，这一现状引人深思。
如果古代有“网红达人”评选，苏轼一定榜上有名。时至今日，“人生为何不快乐？只因未读苏东坡”仍然是很多人的人生信条。你心中的苏轼是什么样子的？如果走进苏东坡的时代，会有什么样的境遇和互动？近日，“如见|一蓑烟雨·苏轼展”在北京中华世纪坛开幕，以数字艺术展的形式让苏轼“重返人间”，吸引了众多“东坡迷”和游客参观。
电影市场的这些新变化，有人发现了吗？
越来越多的高质量影片供给市场，实现了与观众的“双向奔赴”。扎根现实、丰富类型，呈现新趋势；创新业态、激发热情，探索新表达；品质为王、寻求突破，电影市场向“新”而行。
如果说逐冰戏雪是游客们爱上东北的初见心动，那么东北美食则是让他们念念不忘的味觉归宿。从冰天雪地独有的冻物到热气腾腾的杀猪菜、锅包肉，从历史悠久的美食文化到贴心改良后的创意佳肴，东北美食让很多人直呼“不想走”。
2024年，那些火出圈的文创
6点起床在博物馆门前排长队“抢”冰箱贴、眼巴巴等着“麻辣烫”从毛绒锅里“调味”出锅、手持“通关文牒”盖章打卡解锁隐藏彩蛋……2024年，文创产品以各种姿势爆款频出，屡屡成为网络热门话题。
2024年初，文生视频模型Sora问世。短短一年内，随着技术的迭代和突破，AIGC技术在影视文娱领域的落地应用十分迅猛。近日，国产视觉生成大模型“可灵AI”联合九位知名导演共同创作了九部AIGC电影短片，并被中国电影博物馆收藏，在年末掀起了一波话题。
火爆的微短剧，如何迈入2.0时代？
据《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年6月，我国微短剧用户规模已达5.76亿人，占整体网民的52.4%，超过网络外卖、网络文学和网约车用户数量，跃居数字生活榜单前列，“看微短剧的人比点外卖的人还多”。
连日来，“歼-35A亮相”等航展相关内容持续火遍网络，更成为街头巷尾的热议话题。为期六天的航展，总参观人数达到近60万，签约金额超2800亿人民币。两年一届的中国航展为何有如此魅力？除了“硬核”装备让航展“高光时刻”频现外，其背后蕴藏的文化动能，或许也是答案之一。
演出市场热度持续升高，受到业内关注。大麦平台数据显示，国庆节假期期间（10月1日-10月6日），全国总演出场次较去年同期增加28%，其中演唱会表现最为突出，场次和观演人次较去年同期均翻倍。
“音乐+”：“听得见”的文旅融合新玩法
10月18日至20日，2024中国平潭·海岛合唱大会在岚岛唱响。这一国内首个以阿卡贝拉合唱为特色的音乐海岛IP，受到广泛关注。在文化生活日益多元的今天，合唱有了什么样的发展和变化？在数字技术如此发达的今天，现场音乐演出为何还能如此火爆？音乐演出与所在城市间会产生什么样的文化火花和带动效应？
在今年的电影国庆档中，电影《志愿军：存亡之战》以8.05亿元的票房成绩领跑，贡献了档期内近四成的票房。据猫眼专业版实时数据，截至10月17日，该片票房达到10.22亿元。
2024年国庆档（10月1日-10月7日）总票房最终定格在21亿元，基本符合此前业内对冲击20亿元票房的预期。据灯塔研究院发布的《2024年国庆档电影市场洞察报告》（以下简称“报告”），国庆档首日票房4.9亿元，达到了近三年国庆档单日票房最高，不过随后几天票房趋势未能持续，档期内人均观影为1.19次，九成观众在档期内只看一部影片。相较往年，今年国庆档票房不算突出。
9月23日，2024“我与地坛”北京书市收官。在为期11天的展期里，50.67万人次涌进地坛公园。捧卷苦读的“书虫”、排队集章的年轻人、遛娃的亲子家庭……让史铁生笔下“园子荒芜冷落得如同一片野地”的古老地坛，在书香陪伴下异常火爆。
国际观察丨也门战火复燃的博弈与外溢-新华网
新华社北京/科威特城9月10日电（记者蔺妍胡冠尹炣）也门政府军军官10日说，也门西南部塔伊兹省战略要地、红海港口城市穆哈当天被胡塞武装攻占。也门胡塞武装近来与沙特阿拉伯领导的联军及也门政府军在也门境内多条战线交火，并对沙特发动攻击，也门局势出现重大升级。
分析人士认为，2022年的停火协议未能解决也门内部矛盾，该国国内力量对比的改变以及美国与伊朗战事是导致也门战火复燃的主要原因。此轮冲突若持续升级，将成为中东地区乱局的“放大器”。
此轮也门冲突始于7月中旬。7月13日，胡塞武装指责沙特空袭该武装控制的萨那国际机场，并向沙特南部发射导弹进行报复，胡塞武装与沙特之间持续4年多的相对平静局面被打破。此后，胡塞武装与沙特支持的也门政府军频繁交火，并多次袭击沙特商船及军事和能源设施，沙特也对胡塞武装目标多次发动空袭。
7月13日，在也门首都萨那，萨那国际机场遭到空袭。新华社发（胡塞媒体中心供图）
进入9月，冲突在多条战线升级。胡塞武装对沙特的打击范围明显扩大。该武装8日以回应沙特近期在也门的军事行动为由，对沙特南部军事和石油设施发动大规模导弹和无人机袭击。沙特主导的多国联军确认，艾卜哈、贾赞、奈季兰等城市的民用和经济设施遭袭，包括妇女和儿童在内的73人受伤。9日，多国联军又称，胡塞武装当天用弹道导弹和无人机对海米斯穆谢特、艾卜哈、贾赞等沙特多座城市发动了袭击。
另一方面，此前长期处于被动的也门政府军近日在多个地区向胡塞武装发起攻击，呈现转守为攻之势。据也门政府军和胡塞武装人士消息，也门政府军近期在荷台达、马里卜、焦夫、塔伊兹等方向发动进攻，试图向胡塞武装控制区推进。也门国防部副部长萨米尔·萨布里7日公开宣称，也门政府已决定要从胡塞武装手中收复首都萨那。
也门乱局持续已久。2014年，胡塞武装夺取萨那，也门政府被迫迁至南部城市亚丁。2015年，沙特主导的多国联军介入也门冲突，支持也门政府打击胡塞武装。2022年4月，胡塞武装与也门政府在联合国斡旋下达成停火协议。此后停火状态基本得到维持，也门呈现胡塞武装控制北方大部、也门政府掌控南部和东部的“南北分治”局面。
分析人士认为，也门此番战火复燃，本质上是由于2022年的停火协议并未解决也门内部矛盾，包括谁控制国家、谁掌握财政资源以及如何分配政治权力等核心问题。而矛盾在此时爆发，则是也门各派力量对比发生变化的结果。
这张胡塞媒体中心8月9日提供的照片显示的是，胡塞武装在一未知地点发射无人机。新华社发（胡塞媒体中心供图）
也门的反胡塞力量除了也门政府，还包括阿联酋支持的南方过渡委员会、也门前总统萨利赫的侄子塔里克·萨利赫领导的“民族抵抗力量”组织等其他势力。长期以来，这些势力及也门政府之间既有合作也有分歧，这分散了胡塞武装受到的压力。
但这一情况近来发生变化。随着沙特与阿联酋矛盾激化，沙特去年年底要求阿联酋从也门撤军，阿联酋支持的力量影响力下降。与此同时，沙特加强对也门政府及地方军事力量的整合，部分原先得到阿联酋支持的力量逐渐进入沙特主导的安全体系。今年初，也门政府军在沙特空中支援下从南方过渡委员会手中夺取大片地盘，实力和士气均有大幅提升。这些都让胡塞武装面临的压力大增。
分析人士指出，胡塞武装希望保持对萨那及北部地区的控制，扩大对外交通和经济联系，同时阻止沙特重新整合反胡塞力量。比如，胡塞武装之所以进攻穆哈，是因为这里既是“民族抵抗力量”组织的重要基地，又靠近红海通向印度洋的咽喉要道曼德海峡。通过攻击穆哈，胡塞武装既能打击反胡塞力量，也能破坏沙特在也门西部的军事与海上安全布局。
舆论普遍认为，“被封存”多年的也门冲突被重新激活，与伊朗战事久拖不决也有密切关系。
美西方一直将胡塞武装视为伊朗的“地区代理人”之一，指责伊朗借胡塞武装对美国及其海湾盟友施压。美国国务卿鲁比奥8日称，胡塞武装近期行动背后存在“明显的伊朗因素”。
分析人士指出，也门战场走向直接牵动曼德海峡航运安全。一旦该海峡受阻，全球能源运输将进一步遭到冲击，中东紧张局势将进一步升级。目前，伊朗通过管控海湾地区航运出入口霍尔木兹海峡影响全球油价，而曼德海峡是海湾地区特别是沙特原油绕过霍尔木兹海峡运往亚洲的首选通道。
7月13日，在也门首都萨那国际机场，袭击现场散落着金属碎片，远处可见受损飞机。新华社发（胡塞媒体中心供图）
不过，也有分析指出，胡塞武装采取军事行动主要是为了迫使沙特作出妥协，持续袭击沙特导致沙特强力报复，并不符合自身利益。上海外国语大学中东研究所研究员钮松认为，伊朗在战事中损失严重，对胡塞武装支持“缩水”，胡塞武装能否持续“搅动”红海航运也是未知数。
此外，钮松说，沙特无意陷入一场费时耗力的也门战事，推动美伊缓和进而实现沙伊关系正常化仍是其重要目标。这意味着，沙特对胡塞武装的军事行动也会受到其整体战略布局的约束。
法国列车脱轨致44人受伤疑遭人为破坏-新华网
新华社北京9月12日电一辆客运列车当地时间11日晚在法国西北部诺曼底地区脱轨，造成44人受伤，其中一人重伤。法国警方人员说，列车脱轨可能因有人蓄意破坏。
法新社援引警方消息人士的话报道，调查人员在现场发现铁轨破损，因此将蓄意破坏作为主要调查方向。
据法国媒体报道，这辆列车当时载有186名乘客，由鲁昂开往卡昂，11日19时45分左右在滨海塞纳省克莱翁附近脱轨。
鲁昂检察官塞巴斯蒂安·加卢瓦说，该事件造成44人受伤，其中一名18岁女子伤势严重。列车司机接受了酒精和毒品检测，结果均呈阴性。
法国铁路部门说，已暂停事发线路列车运行。（高冰冰）
美国消费者信心指数回落通胀预期上升-新华网
新华社纽约9月11日电（记者徐静）美国密歇根大学11日发布的初步调查数据显示，9月美国消费者信心指数初值为47.8，显著低于8月的51.7终值，连续第二个月下滑。
调查显示，9月当前经济状况指数初值为50.9，显著低于8月的51.9终值和去年同期的60.4；消费者预期指数初值为45.8，低于8月的51.5终值和去年同期的51.7。
同时，消费者对未来一年的通胀预期从8月的4.0%升至4.6%，长期通胀预期也小幅上升至3.4%。此前长期通胀预期连续三个月维持在3.3%。
调查指出，民主、共和两党选民的消费信心指数均大幅下降。随着燃油价格回升和贸易紧张局势加剧，消费者预计未来将面临更大的经济压力。对个人财务和商业环境的年度预期均大幅下滑。
总体而言，美国消费者信心目前比伊朗冲突爆发前的2月份低16%，比一年前低13%。
美国制裁不断加拿大人直呼“荒谬”-新华网
新华社北京9月9日电加拿大政府针对美国加征关税的反制措施8日凌晨正式生效。加总理卡尼当天发表全国视频讲话，动员全民团结应对加美贸易战，此举获得大部分加拿大人支持，一些加拿大民众直呼美国加征关税做法“荒谬”。同日，美国政府宣布对加拿大关税再度加码，自29日起禁止从加拿大进口乳清产品、大部分酒类饮品及摩托车等，进一步加剧两国贸易紧张。
9月8日，在加拿大安大略省尼亚加拉瀑布的加美边境地带，卡车通过刘易斯顿-昆斯顿桥开往加拿大。新华社发（邹峥摄）
加拿大和美国的贸易谈判8月下旬宣告破裂，美国对价值200亿美元的加拿大商品征收50%的关税，加拿大于本月8日凌晨对钢铁、乳制品、农用设备、纸浆及电子产品等美国商品征收等额反制关税，涉及约200亿美元的美国商品，税率从15%至50%不等。
卡尼8日发表全国视频讲话，动员全民团结应对加美贸易战。他以冰球运动为比喻说，购买加拿大商品传递的信号是“4000万名加拿大人全都在冰面上（拼搏）”。他同时提醒，为减少对美国的依赖，加拿大会有所付出，任何行动都有代价，但“这与停滞不前的代价相比，简直微不足道”。
加拿大政府官员表示，加方的反制措施旨在对美方施加经济和政治压力，预计反制关税将在11月美国国会中期选举前打击密歇根州和俄亥俄州等选战激烈地区的产业。
“我们担心的是，双方会陷入轮番加码的恶性循环，”加拿大农业食品贸易联盟执行主任、加美贸易关系顾问迈克尔·哈维说，“但与此同时，我们完全理解总理（卡尼）需要找到施压的杠杆。”
8月25日，顾客在加拿大温哥华一家超市购物。新华社发（梁森摄）
加拿大民调机构安格斯·里德研究所8日发布的一项民调显示，卡尼的施政满意度较8月上升11个百分点，达到62%。与此同时，路透社和益普索集团联合开展的一项最新民调显示，仅有20%的美国人支持美国政府对加拿大商品加征关税。
面对美国加征关税，部分加拿大民众直呼“荒谬”。拥有加美双重国籍的马蒂厄·托马斯近期告诉英国广播公司，他“对美国现在的路数感到失望”。安大略省居民摩西则表示，换作任何加拿大人在卡尼的位置上，都会采取反制措施，因为“没人愿意被霸凌”。
针对加拿大最新关税措施，美国总统特朗普8日在社交媒体上发文称，他已指示美国总务管理局与美国贸易代表办公室合作，采取一切必要措施把加拿大产品排除出美政府采购计划，直至加方对美农民和企业恢复“公平的互惠”。
特朗普称，通过上述采购计划签订的合同每年金额超过500亿美元。
根据白宫网站发布的信息，美国8日宣布禁止从加拿大进口乳清产品、大量酒类饮品及摩托车等，定于9月29日正式生效。
特朗普7日还在社交媒体发文，威胁禁止加拿大飞机制造商庞巴迪公司在美销售，除非该公司开始在美国生产。
按美联社说法，加美双方眼下均不急于回归谈判桌。加拿大政府负责加美贸易的部长多米尼克·勒布朗的发言人加布里埃尔·布鲁内特说，虽然正式谈判尚未恢复，但两国官员仍保持沟通。
美国前贸易官员温迪·卡特勒表示，卡尼的公众支持率目前较高，这让他几乎没有理由重启谈判。“显然，现阶段双方都不想显得过于急切地希望重新接触，以免显得软弱。”（刘曦）
综述丨多家中企亮相伊拉克国际油气展助力推动中伊能源合作-新华网
综述｜多家中企亮相伊拉克国际油气展助力推动中伊能源合作
为期4天的第四届伊拉克国际石油天然气展8日在巴格达国际会展中心开幕，吸引伊拉克本土企业和包括中国企业在内的众多国际企业参展。伊拉克石油部长巴西姆·穆罕默德·胡达伊尔和电力部长阿里·萨阿迪·瓦希卜等出席开幕仪式。
前来参展的中国石油伊拉克公司总经理方甲中在接受新华社记者采访时表示，中国石油从2008年开始同合作伙伴共同参与了伊拉克多个关键油田项目的开发运营，在保障能源稳定产出的同时，持续推进技术转让、产业赋能与民生共建，推动中伊能源合作行稳致远，为伊拉克经济社会可持续发展贡献中国企业的力量。
9月8日，在伊拉克巴格达国际会展中心，人们经过中国石油展台。新华社发（哈利勒·达伍德摄）
“振华石油目前在伊拉克运营着4个油田项目，其中东巴油田是巴格达周边唯一的在产大型油田，”振华石油控股有限公司总经理助理马成对记者说，“该油田目前日产原油8万桶，在保障伊首都能源供应、支撑当地经济社会发展方面发挥着关键作用。”
马成表示，除油气合作外，公司还与伊拉克石油部共同设立了“振华石油奖学金”，截至目前已累计资助59名伊拉克青年赴华攻读硕博学位，深化了两国人文交流。
中海油田服务股份有限公司（中海油服）伊拉克分公司总经理安海洋对记者说，自2011年进入伊拉克市场以来，中海油服陆续带来多项自主研发的油气勘探开发核心技术与装备，积极助力当地油气产业提质增效。同时，公司还与巴格达大学、米桑大学等当地高校开展产学研合作，为伊拉克青年人才搭建技术实践平台。
“伊拉克是中曼石油最重要的海外市场之一。”中曼石油总裁李世光说，2025年，中曼石油在伊拉克南部巴士拉省成立了伊拉克巴比伦石油装备有限公司，将中国高端油气装备制造引入当地。未来，中曼石油将进一步加大在伊投资与业务布局，助力中伊能源合作迈上新台阶。
伊拉克是石油输出国组织（欧佩克）主要产油国之一，近年来中伊能源领域务实合作持续深化。中国企业凭借先进的技术、成熟的装备与丰富的运营经验，深度参与伊拉克油气勘探开发、工程技术服务及基础设施建设等全产业链合作，不仅为伊拉克油气产能提升和经济复苏提供了有力支撑，也成为两国互利共赢、民心相通的重要纽带。
9月8日，在伊拉克巴格达国际会展中心，人们在振华石油展台交谈。新华社发（哈利勒·达伍德摄）
国际观察丨微妙时刻访美，内塔尼亚胡有何诉求
分析人士认为，近期美以分歧日渐公开，内塔尼亚胡此访意在与美方重建信任并在对伊政策上加强协调。此外，内塔尼亚胡与特朗普接下来都面临关键选举考验，双方需要相互“借力”。尽管美以政策分歧频频见诸报端，但两国战略利益依然高度契合，同盟根基依旧稳固。
国际观察丨美沙核能合作背后的博弈与争议
分析人士认为，美沙此次达成核能合作协议，既是特朗普政府追求商业利益、沙特寻求核能技术自主的产物，也是两国在当前中东变局大背景下采取的重要战略举措。协议的部分条款及示范效应暗藏核扩散风险。
中东战地手记丨机场恢复繁忙和平仍未到来
夏日炎炎，以色列特拉维夫附近的本-古里安国际机场人头攒动，迎来暑期出行高峰。据新华社记者掌握的多方消息，此前长期停放在这里的70多架美国军机已陆续撤离，机场正恢复往日的繁忙景象。
记者观察丨美军机撤离以色列，战争阴影未散去
尽管机场的运行正在恢复，但战争的阴影仍未完全散去。来看新华社记者从本-古里安机场发回的报道。
国际观察丨内塔尼亚胡的麻烦有多大
作为以色列执政时间最长的总理，内塔尼亚胡这次还能闯过险关吗？
新华社记者探访伊朗导弹袭击后的以色列迪莫纳
记者探访以色列南部沙漠城市迪莫纳。该地区日前被伊朗导弹袭击，造成数栋楼房严重损毁。迪莫纳位于内盖夫沙漠之中，附近设有一处以色列的敏感核设施。
新华社记者“逆行”奔赴中东战地
新华社记者日前从北京启程，“逆行”返回战火纷飞的中东地区，最终目的地是耶路撒冷。受战争影响，以色列关闭了领空，因此航程需要在中东地区辗转多次。此前十几个小时的路程，当下耗时将近40个小时。途中，记者还多次听到导弹警报和爆炸声……
深读丨超“12日战争”美以伊战局走向何方？
随着多国被卷入战局，紧张局势持续升温。作为一名已经在中东工作了5年多的记者，我深深感到，不确定性贯穿在这片土地每一个未知的明天。新华社驻中东多国的记者长期坚守前线，持续发回最一线、最新鲜的报道，接下来局势如何发展，让我们继续保持密切关注。
新华网国际看点丨更多西方国家承认巴勒斯坦国，意味着什么？
加沙地带持续的战争和日益恶化的人道主义危机引发全球公愤，多国承认巴勒斯坦国传递出明确信号，即国际社会绝不接受无休止的占领与侵略。但内塔尼亚胡希望通过持续的战争维持右翼政府的稳定性，美国的庇护也让其有恃无恐，短期内放弃强硬立场的可能性不大。
新华网国际看点｜前方记者直击以色列最新情况
自6月13日凌晨以来，以色列对伊朗多地发动大规模空袭，轰炸伊朗核设施和军事目标，造成大量人员伤亡。作为报复，伊朗向以色列境内不同目标发动多轮导弹和无人机袭击。《新华网国际看点》连线新华社耶路撒冷分社首席记者王卓伦，带来前方现场报道。
新华网国际看点｜驻以色列前方记者：睡梦中被防空警报声惊醒
当地时间13日凌晨，以色列空袭了伊朗境内多个目标。《新华网国际看点》连线新华社驻耶路撒冷记者王卓伦，从以色列发来最新报道。
新华网国际看点|新华社前方记者：加沙停火协议达成民众街头相拥、哭泣、欢呼
1月15日，以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）已就加沙地带停火达成协议。停火协议有哪些主要内容？当地的民众有何反应？停火协议前景如何？新华网连线新华社驻耶路撒冷分社首席记者王卓伦，为您带来现场报道。
热点问答｜新一轮巴以冲突一周年三问
以色列随后对加沙地带发起大规模军事行动。新一轮巴以冲突已持续整整一年。那么，加沙地带现状如何？以色列方面受到哪些影响？停火为何那么难？
热点问答｜以色列70万人游行能推动加沙停火吗
继1日爆发大规模游行示威后，2日以色列多地发起罢工，将本轮巴以冲突爆发以来以色列民众的停火呼声推向高潮。据以色列《新消息报》网站报道，以全国共有70万人参加了1日的示威活动。如此大规模的示威游行能否推动以色列在加沙地带停火?
热点问答｜新一轮黎以冲突意味着什么
黎巴嫩真主党25日宣布，当天对以色列进行大规模袭击，目的是报复以色列暗杀该组织高级军事指挥官福阿德·舒库尔。以色列国防部长加兰特宣布，以全境进入48小时紧急状态。分析人士指出，此次相互突袭令黎以局势更加复杂，双方威慑的规模较以往明显扩大，接下来局势走向仍待进一步观察。
中东战地手记｜战火令无数巴勒斯坦人无以为生
无情的战火已造成近4万人死亡，包括3.7万多名加沙地带巴勒斯坦人和大约1500名以色列人。战争在夺去许许多多鲜活生命的同时，也毁掉了人们熟悉的生活。
新华网跨国连线：前方记者直击伊朗向以色列发射导弹和无人机
伊朗伊斯兰革命卫队当地时间4月14日凌晨发表声明，宣布向以色列目标发射了数十枚导弹和无人机。新华网连线驻耶路撒冷前方记者王卓伦发回最新报道。
习近平，男，汉族，1953年6月生，陕西富平人，1969年1月参加工作，1974年1月加入中国共产党，清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业毕业，在职研究生学历，法学博士学位。
现任中国共产党中央委员会总书记，中共中央军事委员会主席，中华人民共和国主席，中华人民共和国中央军事委员会主席。
习近平出席APEC领导人非正式会议并对韩国进行国事访问
习近平访问俄罗斯并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典
习近平对越南、马来西亚、柬埔寨进行国事访问
习近平出席APEC会议并访问秘鲁、出席G20峰会并访问巴西
习近平出席金砖国家领导人第十六次会晤
习近平出席上合组织峰会并访问哈萨克斯坦、塔吉克斯坦
习近平对法国、塞尔维亚、匈牙利进行国事访问
习近平赴美举行中美元首会晤出席APEC领导人非正式会议
习近平会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫
习近平会见朝鲜内阁总理朴泰成
习近平同纳米比亚总统恩代特瓦会谈
习近平会见白俄罗斯总统卢卡申科
习近平会见柬埔寨人民党主席、参议院主席洪森
习近平会见孟加拉国总理塔里克
全球连线丨多国海外传播官探访“中国咖啡之都”云南普洱-新华网
8月26日至27日，2026“心联通云南行”——“咖梦香逢”友城传播官孵化营走进云南普洱。来自南亚、东南亚多国的咖啡经营者、青年创业者与文化交流人士化身海外传播官齐聚一堂，开启沉浸式咖啡产业探寻之旅。
海外传播官团队首站到访国家市场监督管理总局技术创新中心（咖啡质量基础与产业服务）参与研学，系统了解普洱咖啡标准化发展历程与品质管控、技术升级等创新成果，并参与咖啡品鉴、手冲、拉花等体验项目。
随后团队走进爱伲咖啡工厂，详细了解普洱咖啡豆精选、烘焙、深加工、新品研发的全链条生产工艺，学习科学化种植管护经验，了解咖啡产业带动就业、赋能乡村振兴、助推普洱经济发展的重要作用。
走进普洱戴家巷，团队成员触摸老城烟火气，探访“咖啡+文旅”融合业态，看一杯咖啡如何盘活百年街巷的历史记忆。
8月27日，海外传播官团队走进“美丽星村·有风咖谷”，细致考察庄园建设运营模式，探寻普洱咖啡农文旅融合、推动产业转型升级的创新路径。
秉持“一杯咖啡连接世界”的核心理念，本次活动以咖啡为媒、以友城交流为纽带，通过专题授课、实地走访与沉浸体验，带领海外传播官读懂普洱咖啡产业、触摸城市发展脉搏，向世界讲述普洱特色产业高质量发展的开放故事。
作者：陈欣波、杨跃伟、段蕴珂
商务部回应美发布中国人工智能企业对美蒸馏活动相关网络安全公告-新华网
新华社北京9月9日电商务部新闻发言人9日就美发布中国人工智能企业对美蒸馏活动相关网络安全公告答记者问时表示，中方认为，美方所谓中国人工智能企业从事“工业规模”蒸馏美模型的指控，于事无凭，于法无据。美方此举，是将蒸馏这一业内正常的技术和商业问题政治化、工具化，并在实践中搞双重标准。美方相关公告，是其在人工智能领域推行科技霸权、搞算力垄断，打压竞争的又一明证。中方对此坚决反对。
有记者问：美东时间9月8日，美国家安全局、网络安全与基础设施安全局、联邦调查局联合发布公告，指责中国人工智能企业对美开展“工业规模”蒸馏，获取美前沿模型能力，并向美企提出相关防御措施建议。请问中方对此有何评论？
发言人说，蒸馏是人工智能领域各个模型间互相学习的通行做法，本质是中性技术手段，包括美企在内的全球模型企业都在用。这种技术手段可以帮助模型提升学习效率，实现人类知识的更高效利用，对各国发展人工智能产业、释放人工智能技术潜力、弥补发展鸿沟、更广泛惠及发展中国家和社会大众有积极意义。
发言人表示，美方做法是典型的双重标准。对于人工智能，中方鼓励开源开放、合作共享，中方开源模型向包括美企在内的全球企业开放，为相关模型研发提供便利。美企有关模型研发报告也披露，其大量蒸馏中国模型。反观美方，多次单方面指责中国企业从事“工业规模”蒸馏，将行业通行做法抹黑为攻击行为，既反映了美方的焦虑，又体现了双重标准。
发言人说，美方做法是典型的动用国家力量维护科技霸权和算力垄断，打压竞争。今年以来，美行政、立法机关频频发出对中国企业蒸馏行为的制裁打压威胁，其目的是打压竞争，维护美在算力、数据方面的垄断，只能美国独赢，不能人类共赢，将本应公开公平获取的全球人工智能资源变成少数企业的独占资源，阻止他国参与人工智能创新成果的普惠共享。
发言人表示，当前，大模型产业正处于技术迭代、风险迭发、成长发展的关键时期。中美作为大国，应以积极负责态度处理人工智能领域面临的挑战和风险。两国元首已同意开展人工智能政府间对话，中方愿意以平等互利、合作共赢原则，通过对话与美方开展建设性和专业的讨论。但如果美方以打击蒸馏为名，实施遏压中国人工智能企业的行动，中方必将坚决采取措施予以反制。希望美方与中方相向而行，通过对话和沟通管控风险，推动人工智能产业惠及全球。
中方在联合国呼吁深化南南合作-新华网
2026年中国国际服务贸易交易会迎来公众开放日-新华网
9月12日，人们在2026年中国国际服务贸易交易会运输和商务服务专题展区观看列车模型。
9月12日和13日，2026年中国国际服务贸易交易会迎来为期2天的公众开放日，观众可通过预约免费进入北京首钢园参观，近距离感受服贸会的魅力。
9月12日，人们在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区参观。
9月12日，人们在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区观看机器人动作展示。
9月12日，人们在2026年中国国际服务贸易交易会主题展区观看由来自秘鲁的昆虫标本制作的文创产品。
9月12日，人们在北京首钢园参观2026年中国国际服务贸易交易会。
9月12日，参观者在2026年中国国际服务贸易交易会健康卫生服务专题展区体验中医把脉。
9月12日，在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区北京市公园管理中心展台，小朋友参与盖章打卡活动。
9月12日，在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区北京通州区展台，游客拍摄非遗文创产品北京绢人唐娃娃。
9月12日，人们在2026年中国国际服务贸易交易会体育服务专题展区体验赛艇测功仪。
9月12日，参观者在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区石景山展位观看表演。
9月12日，参观者在2026年中国国际服务贸易交易会超级皖展区观看安徽板面制作。
9月12日，参观者在2026年中国国际服务贸易交易会文旅服务专题展区拍照留念。
9月12日，参观者在服贸会展区参观。
9月12日，参观者在服贸会主题展区的中国服务案例展参观。
9月12日，参观者在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区参观展出的人形机器人。
9月12日，参观者在服贸会运输和商务服务专题展区的京津冀陆港集群展台参观。
9月12日，参观者在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区参观一台智能牙科服务舱。
9月12日，参观者在服贸会文旅服务专题展区的北京亦庄展台观看机器人舞蹈演示。
9月12日，参观者在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区参观展出的无人邮局+文创场景机器人解决方案。
9月12日，参观者在服贸会巴基斯坦展区参观。
9月12日，参观者在服贸会教育服务专题展区参观。
这是9月12日拍摄的服贸会联名潮玩。
9月12日，参观者在服贸会文旅服务专题展区参观。
9月12日，观众在服贸会京津冀展位参观。
9月12日，观众在服贸会新疆生产建设兵团展位参观。
9月12日，观众在服贸会内蒙古展位参观。
探访服贸会年度主题专区展及主宾国展区-新华网
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾省广西展台前参观。
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾国挪威展台前了解产品。
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾国挪威展台前参观。
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾省广西展台和AI玩具互动。
9月9日，在首钢园1号馆，工作人员在主宾省广西展台介绍特色油茶。
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾国挪威展台前打卡领取纪念品。
9月9日，在首钢园1号馆，挪威参展方（右）同参观者洽谈。
9月9日，观众参观联合国粮农组织-中国科学院地理资源所联合展区。
从一份声明观察全球人工智能治理的新坐标——解读《2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议主席声明》
重整军扩武轻民生福祉高市政权难答日本民众的灵魂拷问
浦江之畔潮启新澜——人工智能全球治理迎来里程碑时刻
进博会与新丝绸之路关乎金砖国家、上合组织与新兴经济体的未来
AI漫画丨换个马甲的美式“保护费”
AI漫画丨是北约盟友，还是美国“提款机”？
拥抱“中国礼物2.0”，休将中国机遇污名化——中国为世界发展注入确定性
实地探访：大阪世博会中国馆的东方“竹”韵！
切开拉美血管的霸权利刃——起底美国门罗主义戕害拉美黑历史
在这一历史性跨越的背后，中国秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各方一道凝聚共识、共谋发展、共创未来，始终做“大金砖合作”的引领者、贡献者、推动者。
中国愿携手各方，始终秉持‌以人为本、向上向善‌的理念，构建‌公正合理‌的全球人工智能治理体系，确保人工智能技术造福全人类。
第15届“纵论天下”国际问题研讨会
第14届“纵论天下”国际问题研讨会
第13届“纵论天下”国际问题研讨会
第12届“纵论天下”国际问题研讨会
第11届“纵论天下”国际问题研讨会
第10届“纵论天下”国际问题研讨会
镜观世界丨走进印度首都新德里-新华网
9月9日，游客在印度首都新德里的顾特卜塔参观（手机照片）。顾特卜塔始建于12世纪末，1993年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
印度是历史悠久的文明古国，其首都新德里位于亚穆纳河畔，是全国的政治、经济和文化中心。
9月9日，游客参观印度首都新德里的顾特卜塔（手机照片）。顾特卜塔始建于12世纪末，1993年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
8月28日，游客参观印度首都新德里的胡马雍陵。胡马雍陵始建于16世纪，1993年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
9月10日，游客参观印度首都新德里的胡马雍陵。胡马雍陵始建于16世纪，1993年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
9月10日，游客参观印度首都新德里的胡马雍陵（手机照片）。胡马雍陵始建于16世纪，1993年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
这是8月28日在印度首都新德里拍摄的印度门。
9月10日，孩子们在印度首都新德里的印度门附近游览玩耍。
"summary":"美国总统特朗普10日称，他“不后悔”发动伊朗战争，“如果重新选择，我还会做出完全一样的决定”。",
"linkTitle":"纪录片揭露以色列在加沙“工业化屠杀”",
"linkTitle":"美媒：美国派军事顾问助沙特打胡塞武装",
"linkTitle":"沙土巴“共同防务”机制化还要迈过三道坎",
"linkTitle":"美伊再度交火布伦特油价站上每桶90美元",
"linkTitle":"以色列禁加沙放风筝联合国批“令人发指”",
"linkTitle":"也门政府官员：胡塞武装夺取曼德海峡关键岛屿",
"linkTitle":"矛盾积累阿尔及利亚宣布与阿联酋断交",
"linkTitle":"热点问答丨阿尔及利亚缘何与阿联酋断交",
"linkTitle":"也门胡塞武装攻占穆哈红海航运管控格局生变",
"linkTitle":"美媒：沙特王储要求美方打击胡塞武装遭拒",
"linkTitle":"特朗普否认美战机在约旦遭伊朗袭击受损",
"linkTitle":"以军称摧毁黎南部真主党地下设施使用超千吨炸药",
"linkTitle":"内塔尼亚胡声称伊朗曾企图暗杀其子",
"linkTitle":"“林肯”号遭质疑“华盛顿”号航母已部署在中东",
"linkTitle":"特朗普宣布对伊朗实施“毁灭性经济行动”",
"linkTitle":"阿联酋宣布暂停与伊朗的一切贸易金融往来",
"linkTitle":"以色列称将继续追击参与2023年袭击的巴武装人员",
"linkTitle":"以色列开始拆除联合国近东救济工程处一下属机构",
"linkTitle":"以军空袭加沙城西部港口区一咖啡馆",
"linkTitle":"伊朗否认伊美谅解备忘录规定“60天期限”",
"showTitle":"哈马斯下属卡桑旅证实其高级成员被以军打死",
"title":"哈马斯下属卡桑旅证实其高级成员被以军打死",
"showTitle":"伊朗说14日将在阿曼开会讨论霍尔木兹海峡商运航线",
"title":"伊朗说14日将在阿曼开会讨论霍尔木兹海峡商运航线",
"showTitle":"曼德海峡通行船只数量锐减至个位数",
"title":"曼德海峡通行船只数量锐减至个位数",
"showTitle":"也门政府官员：胡塞武装夺取曼德海峡关键岛屿",
"title":"也门政府官员：胡塞武装夺取曼德海峡关键岛屿",
"title":"摩洛哥否认关联休达偷渡潮",
"showTitle":"热点问答丨阿尔及利亚缘何与阿联酋断交",
"title":"热点问答丨阿尔及利亚缘何与阿联酋断交",
"showTitle":"纪录片揭露以色列在加沙“工业化屠杀”",
"title":"纪录片揭露以色列在加沙“工业化屠杀”",
"showTitle":"矛盾积累阿尔及利亚宣布与阿联酋断交",
"title":"矛盾积累阿尔及利亚宣布与阿联酋断交",
亚太媒体高端论坛_新华网专题
"summary":"亚太媒体人士期待，金秋时节的亚太经合组织第三十三次领导人非正式会议，将进一步推动亚太共同体建设，为深化亚太合作、促进共同繁荣注入新动力。",
"linkTitle":"潮起前海，声越重洋——亚太媒体高端论坛嘉宾深度对谈侧记",
"linkTitle":"亚太媒体代表广东行：探访开放、创新、合作新机遇",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛在深圳开幕",
"linkTitle":"亚太媒体合作伙伴计划筹备委员会成立",
"linkTitle":"新华社国家高端智库发布《开放、创新、合作——构建更加繁荣的亚太共同体》智库报告",
"linkTitle":"智库报告解析亚太共同体广阔前景",
"linkTitle":"新华国际传播指数平台发布《讲好亚太故事贡献中国方案》报告",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛发布深圳共识",
"linkTitle":"\"共赴深圳之约共创美好亚太\"媒体合作行动发布",
"linkTitle":"中国南方电网：以能源合作共筑亚太繁荣之路",
"linkTitle":"联合国副秘书长：汇聚亚太地区各方声音共话增长与繁荣",
"linkTitle":"CNN高级副总裁：深化与亚太媒体界的对话弥足珍贵",
"linkTitle":"泰中记者协会会长甘蓬：媒体合作凝聚亚太共识",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛举办科技创新成果展",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛分论坛在广东多地举办",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛参会嘉宾继续在广东多地参访",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛丨CNN高级副总裁：深化与亚太媒体界的对话弥足珍贵",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛参会嘉宾在深圳参访",
"linkTitle":"亚太媒体高端论坛参会嘉宾在中山参访",
"showTitle":"潮起前海，声越重洋——亚太媒体高端论坛嘉宾深度对谈侧记",
"title":"潮起前海，声越重洋——亚太媒体高端论坛嘉宾深度对谈侧记",
"showTitle":"中国南方电网：以能源合作共筑亚太繁荣之路",
"summary":"\"钱朝阳表示，南方电网积极服务构建亚太命运共同体，将“电力湾区”的建设经验、运营经验、治理经验和合作经验进行共享。\"",
"title":"中国南方电网：以能源合作共筑亚太繁荣之路",
"author":"尚军,吴闫,赵望轩,江雪,杜白羽,刘奕彤,侯鸿博",
"author":"王攀,孙飞,赵瑞希,常天童,赵旭,杨恺,何光海,郭鑫惠,王丰,梁希之",
"showTitle":"和而不同普惠包容——智库报告解析亚太共同体广阔前景",
"title":"和而不同普惠包容——智库报告解析亚太共同体广阔前景",
"showTitle":"亚太媒体代表广东行：探访开放、创新、合作新机遇",
"title":"亚太媒体代表广东行：探访开放、创新、合作新机遇",
"showTitle":"亚太媒体高端论坛科技创新成果展拓展媒体合作机遇",
"title":"亚太媒体高端论坛科技创新成果展拓展媒体合作机遇",
中国引领“大金砖合作”不断迈上新台阶-新华网
谋篇布局，做金砖合作的引领者
理念引领，是金砖合作行稳致远的前提。习近平主席多次主持或出席金砖国家领导人会晤，提出一系列推动金砖合作发展的重要主张和倡议。2014年提出“开放、包容、合作、共赢”的金砖国家合作伙伴精神。2017年首倡“金砖+”合作模式，将金砖合作范围从成员国拓展至更广阔的全球南方。2024年提出建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”等五大主张，为金砖机制发展壮大擘画蓝图。
从推动设立新开发银行和应急储备安排，到推动建设新工业革命伙伴关系，从成立中国—金砖国家人工智能发展与合作中心、中国—金砖国家新质生产力研究中心，到金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设稳步推进，金砖成长的每一步都镌刻着中国印记。新开发银行作为首个完全由新兴经济体和发展中国家发起成立的多边开发银行，已成为金砖合作的旗舰项目。一系列中国理念倡议不断引领“大金砖合作”高质量发展方向。
务实笃行，做共同发展的贡献者
面对以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革加速突破，从产业共建到技术转移，从基建互联到人才培养，中国为全球南方现代化注入持久动力。金砖创新基地（厦门）累计促成项目138个、总投资超过620亿元人民币。中国企业深度参与南非德阿风电、巴西加美莱拉风电等项目，不仅带去清洁能源技术，更为当地创造大量就业。中国以实际行动助力相关国家工业化进程，使合作红利惠及各方。
践行公正，做改革完善全球治理的推动者
作为金砖合作机制重要成员和全球南方的天然成员，中国始终心系全球南方、扎根全球南方。中国推动金砖国家历史性扩员，广泛吸纳新兴经济体加入合作体系，提出全球南方开放包容合作倡议，宣布实施支持全球南方合作八项举措，常态化联动广大全球南方国家开展务实协作，助力全球南方共同迈向现代化。中国致力于推动南北对话，推动发达国家在弥合发展鸿沟、应对气候变化这些全球性问题上认真履行历史责任和应尽义务，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
二十载栉风沐雨，二十载春华秋实。面对当前变乱交织的国际形势，中国将以高质量发展和高水平对外开放为金砖合作赋予新动能，继续同金砖伙伴和全球南方国家携手前行，共同应对人类社会面临的紧迫挑战，共同坚守世界历史演进的正确方向，以发展促繁荣、以安全保稳定、以文明增互信、以治理求公正，推动“大金砖合作”提质增效，推动构建人类命运共同体。
通讯丨“毒气岛”的罪恶不能被掩盖——探访日本大久野岛-新华网
新华社日本大久野岛9月9日电
这是9月3日拍摄的日本广岛县大久野岛。新华社记者陈泽安摄
日本广岛县竹原市大久野岛是濑户内海上一座面积仅约0.7平方公里的小岛。如今，岛上因遍布野生兔子也被称为“兔岛”，吸引一些游客前来。但在战争时期，这里曾是日军毒气工厂的所在地，生产大量毒气，戕害无数无辜生命，完全是一座“毒气岛”。
记者日前随同日本民间历史研究团体、日本学生、在日中国留学生等探访了大久野岛。
日本在战争时期建立了完整的毒气战体系。大久野岛上的工厂负责生产毒气，九州地区的曾根制造所将毒气装填进弹体，千叶县的日本陆军习志野学校负责培训从事毒气战的人员。
这是9月3日拍摄的日本广岛县大久野岛上的兔子。新华社记者陈泽安摄
日本制造化学武器，违反了《日内瓦议定书》。为掩人耳目，从建造毒气工厂到战争结束，大久野岛上的毒气生产情况始终处于保密状态。据岛上毒气资料馆介绍，大久野岛当时实行24小时警戒，在对岸沿着海岸线行驶的列车上，靠海一侧的车窗必须被遮挡起来。大久野岛甚至一度被从地图上抹去。
日本民间团体“原子弹爆炸经历传承会”成员楠本昭夫介绍说，大久野岛上曾生产各种毒气，包括呕吐性毒气“红一号”、糜烂性毒气“黄一号”和“黄二号”、致死性毒气“褐一号”等。
“据说生产出来的毒气就像空气污染一样，笼罩整座岛，有毒物质会向下沉降。根据证言，当时毒气弥漫，脚下看起来就像白茫茫的雾一样。”日本民间团体“毒气岛历史研究所”代表山内静代说。
大久野岛上生产的大部分毒气被运往中国投入使用，造成大量中国军民伤亡。一些毒气弹被遗留在中国，给当地居民带来持续伤害。
“发动战争本身就是一种加害行为。尤其是在这座岛上，他们制造的是违反国际条约的毒气，并把这些毒气用于战场。”山内说，“那些被遗弃的毒气，直到今天仍然在夺走中国人的生命、污染环境、危害人们的生活。这是何等严重的罪行。”
1945年日本战败投降后，为防止罪行暴露，毒气工厂销毁毒气、焚毁相关文件。如今，岛上的遗迹仍能让人看到日本当年企图掩盖罪行的痕迹。长浦毒气储藏库遗址的地面和顶部已被植被覆盖，但其内部漆黑的墙壁仍清晰可见。
9月3日，一名男子在日本广岛县大久野岛参观毒气资料馆。新华社记者陈泽安摄
楠本说，日本战败后处理毒气时，先把毒气从储罐中抽出，然后再搬走储罐。据说由于墙壁上可能残留毒气痕迹，因此使用火焰喷射器进行焚烧处理。
9月3日，在日本广岛县大久野岛上的毒气资料馆，日本民间团体“原子弹爆炸经历传承会”成员楠本昭夫介绍“毒气岛”的历史。新华社记者陈泽安摄
81年后的今天，“毒气岛”的历史在日本仍鲜为人知。和记者同行的日本关西外国语大学学生小关太智是第一次得知“毒气岛”的历史。小关说，他知道广岛遭原子弹轰炸的历史，但完全不知道同在广岛县的这座岛上曾有毒气工厂的历史。
相比之下，大久野岛作为“兔岛”和“旅游观光地”却被广泛宣传。日本摄影记者樋口健二说，归根结底，日本政府就是想摘掉“毒气岛”这个标签，不想让人们记住“毒气岛”这件事。
这是9月3日拍摄的日本广岛县大久野岛上的长浦毒气储藏库遗址。新华社记者陈泽安摄
日本吴工业高等专门学校副教授小仓亚纱美说，如今，日本学校也几乎不讲述这段历史，但日本人应该去了解，日本曾经制造毒气并对中国造成非常严重的伤害。她表示，她会把在岛上的见闻讲述给她的学生。
楠本说，现在仍有很多人不了解这段加害历史，为了让这段历史不被抹去、避免重蹈覆辙，应该把这些史实完整地告诉人们。
听，全球互惠共享之声-新华网
9月9日，观众在首钢园参观服贸会。新华社记者李欣摄
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾国挪威展台前参观。新华社记者马平摄
“挪威是今年的主宾国，我们的展馆有二十多家公司，他们来中国寻找机遇。”挪威驻华使馆商务参赞亨宁·克里斯托弗森表示，服贸会是一个很棒的平台。
挪威参展商安·克丽斯廷·弗拉德塞特是第一次参加服贸会，她告诉记者，“这是了解中国市场，寻找发展机遇的机会。”
9月9日，在首钢园1号馆，挪威参展方（右）同参观者洽谈。新华社记者张笑宇摄
以展会为桥，八方来客奔赴这场开放之约。今年的服贸会，以更广泛的国际参与度，推动服务贸易合作走深走实，与各国共享服务业发展机遇，吸引90个国家（地区）和国际组织设展办会，1830余家企业线下参展，473家为世界500强和行业龙头企业。
马来西亚智库区域策略研究所主席、国会议员陈家兴表示，服贸会的意义在于达到双向“桥梁”的作用，让企业有不一样的增长动力。
9月9日，观众参观联合国粮农组织-中国科学院地理资源所联合展区。新华社发（刘志晗摄）
服贸会既是新技术新成果的展示窗口，更是中国制度型开放实践的对外展台。今年，服贸会首次为出海服务单独设区。金融、法律、会计、知识产权等领域的专业机构集中亮相，40余场推介路演陆续开场。
商务部服务贸易和商贸服务业司司长孔德军表示，“十五五”时期，服务贸易将迎来新一轮重要战略机遇期。商务部和北京市将持续擦亮服贸会品牌，为促进优质“中国服务”出海搭建桥梁，为提升全球服务贸易活力贡献力量。
9月11日，外国观众在2026年服贸会中医药展区体验中医诊疗。新华社记者李欣摄
在服贸会首钢园1号馆，参观者在中国服务案例展区观看中国各省服务案例展板。新华社记者张笑宇摄
“我们携带最新开发的北斗时空信息海外服务平台参加本次服贸会。”中国时空信息集团有限公司资深专家徐俊杰在采访中表示，希望通过服贸会向全球推介这个平台。他相信，伴随着中国对外开放的进程，未来会有更多的公司把最好的产品和服务带出国门，走向海外。
100余家企业和机构陆续进行成果发布，多个领域的创新技术、产品和服务一一实现全球首发、中国首展……本届服贸会上，中国不断展示以创新激活发展动能、释放市场潜能的成果。
9月10日，在服贸会电信、计算机和信息服务专题展区，参观者观看灵巧手弹奏和鱼型仿生机器人演示。新华社记者鞠焕宗摄
“今年我们在服贸会首发首展的具身推拿机器人，系统学习和整理了各名中医专家的学术体系、特色方法。”北京中医药大学教授闫聪介绍，未来具身推拿机器人有望成为传承和学习名医、推拿大家的一个很好的载体。
目前，我国服务贸易整体规模突破1万亿美元。随着大数据、AI等技术快速发展，中国服务贸易结构持续优化，知识密集型服务贸易保持增长。2026年1至7月，知识密集型服务进出口19606.2亿元，同比增长6.6%，占服务进出口总额的44.1%。
北京市商务局局长朴学东表示，服贸会正在推动更多中国服务走向世界，为服务业高质量发展注入强劲动能。
这是9月10日在服贸会上拍摄的机械手。新华社记者李欣摄
在参会代表和展商眼中，服贸会把一个个合作意向转化为实实在在的落地成果，让开放红利惠及更多国家与民众。
9月11日，观众在服贸会文旅服务专题展9号馆“北京礼物”展区挑选文创产品。新华社记者马平摄
52TOYS董事长兼CEO陈威表示，服贸会是一个非常有量级的、有影响力的国际化平台，希望通过服贸会接触更多的海外潜在合作伙伴，有更多出海合作的可能。
安永大中华区ESG可持续发展主管合伙人李菁说，企业不光要走出去，还要走进去；不光要走得远，还要走得好。“除了输出产品之外，要把中国企业的管理能力带出去，把中国企业的生态体系带出去，以一家企业带动整个供应链体系走出去。”李菁表示。
9月11日，在服贸会环境与能源服务专题展区中国核工业集团有限公司展台，工作人员向参观者介绍“水风光储多能互补绿色能源示范基地”沙盘模型。新华社发（林秋锦摄）
陈家兴认为，中国的技术不只是让中国的市场享有，更是以开放的态度，让全球经济一起共同成长。
以开放为底色，以创新为桥梁，透过2026年服贸会这扇“窗”，世界看到更加开放、更有底气的中国。从“中国制造”到“中国服务”，从商品的流动到规则的对接，中国正以更开放的姿态、更丰富的内涵、更务实的成果，书写与世界共享机遇的新篇章。
9月9日，在首钢园1号馆，观众在主宾省广西展台前参观。新华社记者张晨霖摄
中国VR短片《鸽环》获威尼斯电影节沉浸单元大奖-新华网
9月12日，在意大利威尼斯，《鸽环》导演张妤琦（右）、陶世欣在颁奖仪式上与奖杯合影。新华社记者王楷焱摄
新华社意大利威尼斯9月12日电（记者任耀庭王楷焱）中国VR短片《鸽环》12日获得第83届威尼斯国际电影节“威尼斯沉浸单元”最高奖项——“威尼斯沉浸大奖”。
《鸽环》由张妤琦、陶世欣执导，以祖孙共同寻找遗失鸽环的经历为线索，讲述中国普通家庭中的记忆与亲情。短片以虚拟现实和沉浸式装置等方式呈现，全长35分钟。
本届电影节的“威尼斯沉浸单元”共展映来自26个国家和地区的68部作品，其中30部入围竞赛。
9月12日，在意大利威尼斯，《鸽环》主创团队在颁奖仪式后与奖杯合影。新华社记者王楷焱摄
9月12日，在意大利威尼斯，《鸽环》导演张妤琦（右二）、陶世欣（右三）在颁奖仪式上。新华社记者王楷焱摄
国际观察丨开放合作共享机遇——中国高水平对外开放促进全球服务贸易新发展-新华网
国际观察丨开放合作共享机遇——中国高水平对外开放促进全球服务贸易新发展
题：开放合作共享机遇——中国高水平对外开放促进全球服务贸易新发展
金秋时节，在北京举行的2026年中国国际服务贸易交易会聚焦“全球服务、互惠共享”主题，多国代表、国际机构与行业龙头企业齐聚一堂、共赴服贸之约。众多参会代表及海外观察人士认为，服务业开放合作正日益成为推动发展的重要力量。通过服贸会平台，中国积极促进全球服务业和服务贸易发展，助力各国共享服务贸易发展机遇。
9月9日拍摄的2026年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会现场。新华社记者陈益宸摄
90个国家（地区）和国际组织设展办会，1830余家企业线下参展，473家为世界500强和行业龙头企业……今年的服贸会，以更广泛的国际参与度，推动服务贸易合作走深走实，与各国共享服务业发展机遇。
这是9月9日拍摄的首钢园区内服贸会标识。9月9日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京首钢园开幕。新华社记者马平摄
阿塞拜疆基卜里特技术公司今年携人员管理综合解决方案首次亮相服贸会。“我们将中国视为拓展国际业务的重要市场。”公司项目总监塞伊穆尔·马马多夫说，希望通过服贸会与中国企业建立联系，探索潜在合作机会。
“我目睹了这些年来服贸会的发展，认为这是一个出色的平台。”今年第三次参加服贸会的联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会国际贸易司司长穆尔德在服贸会开幕式上告诉记者，服贸会有力促进了文旅、工程、会计、软件等服务贸易领域合作。
除了举办论坛及洽谈推介活动，本届服贸会首次搭建“出海服务推介路演区”，汇集各领域专业机构举办推介路演，为企业出海赋能。
“服贸会让世界了解和使用中国服务。”肯尼亚经济学家詹姆斯·希克瓦蒂说，服贸会举办的商务洽谈等活动发挥着连接全球商业的桥梁作用。
近年来，中国深化同共建“一带一路”国家服务贸易和数字贸易合作，促进各类资源要素跨境流动便利化，培育更多经济合作增长点，以服务合作促进联动融通。
土耳其亚太研究中心创始主任塞尔丘克·乔拉克奥卢表示，服贸会持续推出新的细分合作领域，扩大全球伙伴关系网络，为服务贸易进一步发展不断注入新动力。
参加多届服贸会的高通公司今年带来多项6G关键技术研究与验证方面最新进展。高通全球高级副总裁钱堃表示，期待借助服贸会进一步深化与产业伙伴的合作，共同探索新技术、新应用和新业态的发展机会，为数字经济和服务贸易发展持续贡献力量。
扎根中国多年、连续6年参加服贸会的GE医疗，今年带来多款中国产高端影像设备、AI数字化解决方案及临床应用方案。GE医疗全球执行副总裁、GE医疗大中华区总裁兼首席执行官宋为群说：“多款中国产高端智造成果不仅反映我们本土创新能力的跃升，更印证了服贸会作为全球医疗健康服务贸易合作‘催化剂’的独特价值——让扎根中国的创新成果触达世界，服务全球健康需求。”
随着大数据、AI等技术快速发展，中国服务贸易结构持续优化，知识密集型服务贸易保持增长。2026年1至7月，知识密集型服务进出口19606.2亿元，同比增长6.6%，占服务进出口总额的44.1%。
霍尼韦尔科技大中华区总裁余锋说，中国服务贸易已步入提质升级阶段，规模优势正加快转化为价值优势和创新优势。其核心来自深厚的产业基础、快速发展的数字技术能力，以及持续深化的高水平开放。这些优势不仅推动中国服务贸易实现更高质量发展，也为企业创新和合作创造了良好环境。
当前，地缘政治风险及保护主义冲击多边贸易体系，拖累经济全球化进程。中国深化拓展服务领域开放，不断拓展国际贸易合作共赢新空间。
2026年1至7月，中国服务进出口总额44467.1亿元，同比增长8.3%。对此，英中商业发展中心主席约翰·麦克利恩表示，中国服务贸易增长为自身经济增长注入新动能，也创造新的国际贸易机会。日本亚洲成长研究所所长戴二彪说，服贸会以交流促进相关产业标准和贸易规则的形成，推动全球贸易有序发展。
主动扩大优质服务进口，鼓励扩大知识密集型服务出口；主动对接国际高标准经贸规则，推动服务领域规则、规制、管理、标准相通相容；加快在自由贸易试验区、国家服务贸易创新发展示范区等平台先行先试，有序推进服务市场开放……中国以服务业为重点扩大高水平开放，吸引优质服务深耕中国，助力“中国服务”扬帆出海，实现双向互通、共赢发展。
中美合资银行卡清算机构万事网联今年连续第三次参加服贸会。万事网联首席执行官郑笑非说，万事网联是中国银行卡清算市场开放的标志性成果，此次参展将向世界展示一个开放、包容和多元的中国支付市场。
马来西亚中国公共关系协会副会长颜天禄认为，中国搭建服贸会平台、扩容自贸试验区等举措，助力全球服务贸易自由、有序、高效流动。在全球经济不确定性上升背景下，中国一如既往地支持新兴市场和发展中国家融入全球发展潮流，坚持高水平对外开放，为全球经济注入稳定性。
“美国欢迎你”？加拿大人不领情-新华网
新华社北京9月7日电美国旅游界近来展开营销攻势，欢迎加拿大人到美国旅游度假。然而，受美国政府关税政策等不友好因素影响，对于美国的热情欢迎，加拿大人并不领情。
然而，洛温直言，让加拿大人现在去美国旅游，实在是“强人所难”。按照他的说法，本届美国政府期间，美国旅游业试图赢回加拿大游客的尝试就是“白费功夫”。
7月27日，从加拿大安大略省温莎一侧拍摄的照片显示，卡车通过戈迪·豪跨国大桥驶向美国。新华社发（邹峥摄）
加拿大曾经是美国最大的过夜国际游客来源国，加拿大游客还是美国佛罗里达州、加利福尼亚州和亚利桑那州等气候较温暖地区每年冬天的主要客户。然而，自从去年1月以来两国关系持续恶化，前往美国旅游度假的加拿大人数量呈下降趋势。
美联社6日报道，去年前往美国的加拿大单日和长期游客人数均大幅减少。报道援引加拿大统计局数据显示，相比2024年，加拿大居民往返两国边境口岸次数少了25%，到美国旅游的消费减少了33亿加元（约合24亿美元）。
然而，包括洛温在内的多名加拿大人表示，并非美国不好玩，而是加拿大人犹豫在两国关系紧张时刻是否还要把钱花在美国。卡尔加里市居民艾琳·马奇说，美加两国关系恶化以来，自己就不太愿意到美国旅游。她和许多加拿大人一样，认为美国不安全，也不友好。美加最近一轮贸易谈判破裂后，她决定近期不再去美国，出国订机票也不考虑经停美国的航班。
最近一轮美加贸易谈判8月破裂，美国宣布对加拿大数百项商品加征50%关税。（袁原）
从服贸会看服务设计如何赋能中国制造-新华网
中企在格鲁吉亚投资的首个新能源项目开工-新华网
新华社第比利斯9月7日电（记者刘书辰）由四川能源国际投资有限责任公司投资的伊梅列季风电项目7日在格鲁吉亚首都第比利斯举行开工仪式，标志着中企在格鲁吉亚投资的首个新能源项目正式开工。
格鲁吉亚经济与可持续发展部能源政策与投资项目司司长阿拉比泽在致辞中说，格鲁吉亚近年来用电量稳定增长，开发本土能源资源是格鲁吉亚能源领域的首要优先事项。伊梅列季风电项目等项目的实施将提高绿色能源在格鲁吉亚能源结构中的占比，促进格鲁吉亚实现能源独立。
格鲁吉亚国家能源与水源供应监管委员会主席纳尔马尼亚在致辞中说，伊梅列季风电项目有助于强化格鲁吉亚能源系统，促进国家经济社会发展，为经济增长创造更多机遇。格鲁吉亚能源领域广泛使用中国技术和设备，这一项目将成为两国技术合作的又一范例。
中国驻格鲁吉亚大使馆临时代办戴春勇说，伊梅列季风电项目体现出中企对格鲁吉亚能源领域的投资信心，中企在格投资或承建的新能源等领域项目将为格鲁吉亚减少碳排放、促进经济发展作出积极贡献。中方愿与格鲁吉亚一道，共同分享发展机遇，增进两国人民福祉。
伊梅列季风电项目位于格鲁吉亚伊梅列季大区瑟奇海雷市。项目一期规划装机容量104兆瓦，建成投运后预计年均发电量约3.4亿千瓦时，可满足超过9万户家庭日常用电需求。
国家气候中心为尼泊尔提供气候监测预测产品-新华网
新华社北京9月9日电记者9日从中国气象局了解到，中国和尼泊尔边境吉隆－热索瓦口岸严重泥石流灾害发生后，国家气候中心启动应急响应，积极对接中国气象智能预警方案“妈祖”尼泊尔云端定制版有关气候产品，同时滚动制作提供受灾地区及周边地区气候特征分析和延伸期气候预测产品，为尼泊尔灾后救援工作提供参考。
在中国气象局统一部署下，依托“妈祖”尼泊尔云端定制版，国家气候中心向尼泊尔滚动提供气候监测和气候预测两大类产品。
气候监测方面，国家气候中心动态制作包括气温、降水、土壤干旱等5种日常监测产品，以及厄尔尼诺—南方涛动（ENSO）、热带大气季节内振荡（MJO）等10种气候指数产品。
气候预测方面，国家气候中心依托人工智能气候预测模型“风顺”，向尼泊尔提供未来60天逐日气温、降水预测产品以及ENSO、MJO等气候事件预测产品。
此外，国家气候中心发挥第三极区域气候中心作用，积极对接尼泊尔需求，自8月28日起，向尼泊尔提供未来15至30天延伸期气候趋势滚动预测，为尼泊尔灾后救援工作提供气象支撑。
菲律宾客船起火事故致35人死亡、54人失联-新华网
9月11日，在菲律宾巴拉望省，救援人员在事故现场工作。新华社发（菲律宾海警供图）
新华社马尼拉9月11日电（记者赵晨捷李萌）菲律宾媒体11日援引菲海岸警卫队消息报道说，救援人员当天在巴拉望省附近海域的一艘起火客船上发现30具遗体。该事故目前已造成35人遇难，尚有54人失联。
据菲媒最新报道，这艘载有132人的客轮从首都马尼拉出发后，9日在科伦镇附近海域起火。菲媒称目前有43人幸存。菲海警发布的视频画面显示，客轮已被严重烧毁，现场可见灰烬和烧焦的金属。
菲律宾群岛民众的日常出行依赖渡轮。受极端天气、船舶维护不善、超载、安全法规执行不力等因素影响，海上事故在当地，尤其是偏远省份时有发生。
这是9月11日在菲律宾巴拉望省拍摄的失火的客轮。新华社发（菲律宾海警供图）
报告显示北京位列世界旅游城市综合排名第五-新华网
新华社北京9月9日电（记者杨淑君）9月9日，由世界旅游城市联合会主办的2026世界旅游合作与发展大会在京举行。会上发布的《世界旅游城市发展报告（2025-2026）》显示，北京位列世界旅游城市综合排名第五。
报告从城市知名度、产业景气度、城市智慧度等6个维度，对全球100个旅游城市进行综合评估。北京综合排名第五，在城市智慧度、旅游安全度两个单项榜单中均排名第二，反映出北京在文化资源、国际交往、智慧治理和安全保障等方面的综合优势。
作为2026年中国国际服务贸易交易会期间举办的主题论坛之一，本次大会汇聚全球50余个国家和地区的世界旅游城市联合会会员城市代表、国际组织负责人、国际旅行商、专家学者等400余人，共同探讨数智时代世界旅游业的合作路径与发展趋势。
中国旅游研究院院长戴斌认为，旅游让国际游客走近真实的中国生活，更有对中国服务最直观的体验与评价。北京推出“北京文旅十大科技应用场景”，对全球文旅人工智能应用提供可参考、可借鉴的范本。
本次大会还设置签约仪式、旅游交易洽谈会等环节，聚焦跨境旅游合作、数智技术赋能文旅产业，搭建全球旅游城市对话、产业对接、资源展示的平台。
美国密苏里州选区划分之争重回最高法院-新华网
新华社北京9月10日电因美国联邦一家上诉法院在密苏里州选区划分问题上作出倾向共和党的裁定，反对修改该州选区的组织和个人9日向美国联邦最高法院提起上诉。此前一日，最高法院一名大法官刚裁定密苏里州在11月国会中期选举中不得使用有利于共和党的新版国会选区划分图。
距离中期选举仅剩不到两个月，两党在选区划分问题上依然缠斗不休，密苏里州选民则因一系列相互矛盾的法院裁决而一头雾水：自己究竟归属哪个国会众议院选区？选票上会出现哪些候选人？
这是8月28日在美国首都华盛顿拍摄的国会大厦前的和平纪念碑。新华社记者李睿摄
托比·撒克住在密苏里州锡代利亚附近一座农场，这里原本归属共和党籍联邦众议员马克·奥尔福德代表的第四选区。按照新版地图，他被划入民主党籍联邦众议员伊曼纽尔·克利弗的第五选区。撒克说，虽然他总体支持共和党，但“他们这么干让我很不高兴”。
密苏里州共和党籍州议员去年应美国总统特朗普要求，重新划分了该州国会选区，意图将克利弗所持议席转为共和党所有，由此引发一连串诉讼。
美国最高法院保守派大法官布雷特·卡瓦诺8日作出维持旧有选区划分裁决几分钟后，密苏里州东区联邦地区法院法官斯蒂芬·克拉克在另外一起相关诉讼中作出截然相反的裁决：临时禁止在中期选举中使用除新版国会选区之外的任何地图，理由是在两党初选到11月中期选举之间变更选区，可能侵害选民的联邦法定权利。
反对使用新版图的方面9日请求美国第八联邦巡回上诉法院撤销克拉克的裁决，遭到拒绝，于是向美国最高法院提交紧急动议，使得密苏里州选区划分之争再次摆在最高法院面前。
在今年8月举行的中期选举初选中，该州已使用国会选区新版图。密苏里州最高法院9月3日一致裁定，密苏里州必须恢复使用上次人口普查后制定的选区划分方案，后续是否使用新图待11月中期选举时同步举行公投决定。
2022年11月8日，选民在美国纽约的一处投票站参加中期选举投票。新华社发（郭克摄）
按美联社说法，初选结束后修改选区实属罕见，相关诉讼处理没有先例可循。
美国圣路易斯华盛顿大学精通选举法的法学教授特拉维斯·克拉姆说：“在密苏里州，我们接连看到一系列史无前例的操作。”
选民是否有权要求初选到中期选举阶段国会选区边界保持不变？“这是一个棘手复杂的法律问题，联邦最高法院也没有可供直接引用的明确判决。”克拉姆说。
美国各州通常根据每10年一次的人口普查结果重新划定国会选区。2025年，得克萨斯州共和党人打破“10年一次”的惯例，时隔大约5年再次推动重划选区，密苏里州共和党人随后跟进。两党由此陷入一系列重划选区版图的争斗。（欧飒）
乌克兰总检察长办公室10日发文说，当地时间10日下午，俄军对第聂伯罗彼得罗夫斯克州巴甫洛格勒一购物中心发动无人机袭击。
国际观察丨“穿梭”俄乌，“美式斡旋”为何难奏效
英媒：俄乌黑海粮食出口近乎停滞
拦截弹告急美媒称乌军“爱国者”系统已哑火数周
卡拉斯称欧盟将提出新一轮对俄制裁计划
俄表示期待重启俄美乌三方会谈
俄军称打击乌克兰多处物流设施和港口
俄美元首通话重点讨论解决乌克兰问题
泽连斯基首谈与前防长“闹掰”：“他走错了路”
美国务卿：目前无法迅速推动俄乌达成协议
欧盟成员国就第21轮对俄制裁达成一致
俄方：在乌克兰部署北约军队不可接受
俄国防部：击落269架乌克兰无人机
俄罗斯北方舰队在巴伦支海举行多兵种演习
新华社消息丨乌克兰首都基辅多地遭弹道导弹袭击
乌克兰首都遭空袭死亡人数升至15人
北约称2026年将向乌克兰提供700亿欧元军援
基辅市和基辅州遭空袭死亡人数升至24人
乌基辅市及基辅州遭俄空袭死亡人数升至7人
联合国秘书长敦促恢复俄乌谈判
俄方称普京与特朗普通话“富有建设性且非常坦诚”
普京与特朗普通话讨论乌克兰危机等问题
俄大规模打击乌军用设施乌方说基辅2死10伤
俄总统新闻秘书：不排除重启乌克兰问题三方会谈
泽连斯基称与美特使等人的会晤“非常具有实质性”
乌克兰结束与美特使第一阶段会谈美方称会谈令人鼓舞
第二届埃及国际航展上演精彩飞行表演-新华网
9月9日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，埃及银星飞行表演队进行飞行表演。
第二届埃及国际航展8日在埃及地中海城市阿拉曼国际机场开幕。航展期间将举行50多场飞行表演，展出100多架航空器，并吸引多国官方代表团和约1.2万名观众。
9月9日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，沙特皇家空军猎鹰飞行表演队进行飞行表演。
9月9日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，阿联酋飞行表演队进行飞行表演。
9月9日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，土耳其飞行表演队进行飞行表演。
9月9日，在埃及阿拉曼举行的第二届埃及国际航展上，俄罗斯战斗机进行飞行表演。
特朗普称“不后悔”发动伊朗战争-新华网
新华社华盛顿9月10日电美国总统特朗普10日称，他“不后悔”发动伊朗战争，“如果重新选择，我还会做出完全一样的决定”。
特朗普当天在接受美国福克斯新闻频道采访时被问及，即便此举会影响美国中期选举，他是否仍会对伊朗采取军事行动。特朗普称：“可要是我们按兵不动，伊朗突然拥有了核武器呢？他们一定会动用的。”他还称，一旦拥有核武器，伊朗将会“彻底摧毁”以色列和中东，进而攻击美国本土城市。
据美国《华尔街日报》9日报道，白宫高级官员私下向特朗普指出，美伊战事可能会持续至其总统任期结束。报道说，这与特朗普声称美国已击败伊朗军队、伊朗政权即将投降的说法相矛盾。
2026年APEC工商领导人峰会将于11月17日至18日在深圳举办-新华网
新华社北京9月10日电（记者邹多为）记者9月10日从中国贸促会获悉，2026年亚太经合组织（APEC）工商领导人峰会将于11月17日至18日在深圳举办。
作为2026年APEC东道主，中方将于11月18日至19日在深圳举行APEC第三十三次领导人非正式会议，2026年APEC工商领导人峰会是此次领导人非正式会议的配套活动。
中国贸促会新闻发言人介绍，本届工商峰会以“共促繁荣，共赢未来”为主题，由中国贸促会主办，将邀请APEC经济体政商界代表约1000人，围绕亚太自贸区建设、互联互通、人工智能、数字经济、粤港澳大湾区建设、可持续发展等议题开展交流讨论，为促进亚太经济增长建言献策。
今年以来，亚太工商界已通过APEC工商咨询理事会（ABAC）等渠道持续凝聚建设亚太共同体共识，为APEC“中国年”积累了高质量的工商界成果。11月14日至16日，中国贸促会还将在深圳举办ABAC第四次会议，各经济体ABAC代表将继续围绕“开放·互通·协同”年度主题深入开展研讨，总结全年工作。
苹果公司发布其首款折叠屏手机-新华网
这是9月9日在美国加利福尼亚州丘珀蒂诺市拍摄的苹果新品折叠屏手机。新华社记者吴晓凌摄
新华社旧金山9月9日电（记者吴晓凌）美国苹果公司9日举行新品发布会，推出其首款折叠屏手机iPhoneDuo，并发布iPhone18Pro系列手机以及手表、耳机等新品。
据介绍，这款折叠屏手机折叠后的大小和形状与护照相当，配备5.4英寸外屏；内屏展开后为7.6英寸，为迄今苹果手机中最大显示屏。该机型采用钛金属边框和铰链护壳，搭载A20Pro芯片，内置“苹果智能”平台，并针对折叠屏重新优化交互，可同时运行多个应用窗口。
iPhoneDuo在美国市场的起售价为1999美元，提供256GB至2TB四种存储容量，将于10月16日开始接受预订，10月23日正式发售。
这是9月9日在美国加利福尼亚州丘珀蒂诺市拍摄的苹果新品发布会现场。新华社记者吴晓凌摄
当天，苹果公司还发布iPhone18Pro和iPhone18ProMax手机，起售价分别为1199美元和1299美元。两款手机均搭载A20Pro芯片，相较上一代机型，摄像系统、电池续航和性能等均进行了升级。
这是苹果公司新任首席执行官约翰·特努斯上任后主持的首场新品发布会。iPhoneDuo的推出标志着苹果正式进入折叠屏智能手机市场。
9月9日，在美国加利福尼亚州丘珀蒂诺市，苹果公司首席执行官约翰·特努斯参加新品发布会。新华社记者吴晓凌摄
这是9月9日在美国加利福尼亚州丘珀蒂诺市拍摄的苹果手表新品。新华社记者吴晓凌摄
美国制裁击碎伊朗青年留学梦-新华网
新华社北京9月8日电现年32岁的妮基在伊朗北部城市拉希詹一家糕点店打工，原本打算去意大利学心理学，但美国制裁导致留学所需的一项英语水平考试在伊朗境内无法举行。“发现考试被取消……我哭了好几天，没出房间门。”
法新社8日报道，妮基原定本月晚些时候在伊朗参加托福考试。然而，美国政府8月下旬宣布对伊朗强化制裁，企图“经济窒息”伊朗。负责托福考试的美国教育考试服务中心说，美国财政部停止发放相关许可后，伊朗境内的托福考试已经暂停。
据伊朗媒体报道，PTE学术英语考试和日益流行的多邻国英语在线考试等替代方案也已暂停。美国教育考试服务中心称，伊朗人仍然可以到国外参加托福、GRE考试。但对许多伊朗人来说，这难以负担。
6月15日，行人在伊朗首都德黑兰街头行走。新华社发
几十年的国际制裁深度伤害伊朗民生，美国今年2月底发起的军事行动及其后的海上封锁更是加剧了伊朗的经济压力。伊朗本币里亚尔跌至历史低点，通货膨胀高企，民众购买力急剧下降。
妮基告诉法新社记者：“我们没法在这里再参加任何考试。”眼下，她正在设法申请贷款，用于支付到邻国亚美尼亚参加考试的高昂旅行费用和新的考试费。
一些学生则在社交媒体“电报”群组中分享有关考试的最新消息和建议，寻找最便宜、最快的替代方案。
在一个有数千成员的群组中，一些人比较前往亚美尼亚、伊拉克或土耳其的旅行费用，一些人则计算不断增加的成本。法新社说，有人排除了去土耳其最大城市伊斯坦布尔参加考试的可能性，自认为不是“能去那里、买得起机票的有钱人”。
伊朗官员谴责美国制裁导致英语水平考试暂停，称这些限制措施表明美方针对的是“每个领域的每一名伊朗公民”。伊朗科学部长侯赛因·西迈·萨拉夫指责此举是“石器时代”的行为。美国总统特朗普曾数度威胁要把伊朗炸回石器时代。
32岁的德黑兰居民莱拉原打算前往德国柏林读艺术专业的研究生，受战事影响已把入学时间推迟了一年，考试取消令她再受打击。
“我不打算在其他地方参加考试。”莱拉告诉法新社记者，她的财力无法支持去国外考试。在她看来，许多希望出国留学的伊朗人已“彻底陷入绝望”。
“我学会了制订多个计划渡过难关。”莱拉说，她可能会留在伊朗国内继续深造。（胡若愚）
美国7月贸易逆差显著增加-新华网
新华社纽约9月3日电（记者刘亚南）美国商务部3日发布的数据显示，受出口下滑和进口增加影响，美国7月商品与服务贸易逆差金额环比增加24.4%至886亿美元，为一年多来的最高水平。
这是8月24日在美国纽约拍摄的集装箱码头。
数据显示，7月美国商品与服务出口额为3107亿美元，环比下降2.1%；进口额为3993亿美元，环比增加2.8%。当月，商品贸易逆差显著增加176亿美元，至1196亿美元；服务贸易顺差小幅增加2亿美元，至310亿美元。
受原油和非货币黄金出口下降影响，美国7月工业原材料出口额减少87亿美元，资本货物和消费品出口分别环比增加19亿美元和17亿美元。受电脑和电脑配件进口显著增加推动，当月资本货物进口增加144亿美元。
这是7月19日在美国迈阿密拍摄的集装箱码头。
主要贸易伙伴中，美国对墨西哥贸易逆差显著增加72亿美元，至275亿美元；对加拿大贸易逆差减少37亿美元，至32亿美元。
这是7月4日在美国新泽西州泽西城拍摄的集装箱码头。
世界杯“中考”，中国女篮“关关难过关关过”
“赛考斯”：我的心有一部分留在了中国
全球瞭望丨中国零关税政策和人民币结算助力非洲对华贸易
专访丨高通副总裁：希望与中国等伙伴共探6G标准方向
从上市公司半年报看中国经济新质新变
奔“县”游丨去这座海滨小城，赴一场“火箭之约”
商务部：正告美方立即停止对中国包括中国企业的间谍活动-新华网
新华社北京9月11日电商务部新闻发言人11日就美国中情局高官公开表示对中国开展间谍活动答记者问时表示，中方正告美方，立即停止对中国包括中国企业的间谍活动，停止一切损害中国主权、安全和发展利益的行为。中方有坚定的意志、丰富的手段，将依据《中华人民共和国反间谍法》等法律法规，坚决采取必要措施，依法严惩违法犯罪行为，坚定维护中国企业正当合法权益。
有记者问：美国中央情报局副局长埃利斯近日公开表示，美方正对中国包括中国企业，开展更广泛的间谍活动，以应对中国在军事和经济领域的“双重威胁”，特别是将人工智能、半导体、生物技术等领域的中国企业列为间谍活动的正当目标。请问中方对此有何评论？
发言人表示，我们注意到有关情况。美方赤裸裸宣称将中国企业列为间谍活动的正当目标，彻底撕下了情报机构在幕后窃密的遮羞布，将霸权的强盗逻辑摊在阳光下。中方对此表示严重关切并坚决反对。
发言人指出，美方行径肆意破坏公平竞争。经济竞争本是正常的商业活动，领先优势的获得是依靠技术、人才和创新的结果。美方泛化国家安全概念，混淆竞争与安全的边界，甚至将经济竞争定义为所谓“威胁”，本质是零和博弈的冷战思维在作祟。美情报机构下场干扰正常经济竞争，相关做法严重损害各国企业经营预期，破坏全球公平竞争的市场环境。
发言人表示，美方行径是对中国的打压抹黑。美方称中国是军事和经济的“双重威胁”，完全是颠倒黑白的强盗说辞，是别有用心的恶意诽谤。中国在人工智能、半导体、生物技术等领域取得技术突破，是中国科研人员和企业埋头苦干取得的成果，绝非美情报机构可以肆意觊觎的猎物。美方做法本质是对中国科技进步的焦虑，但靠间谍窃密和霸权打压拦不住中国企业创新前进的脚步，赢不来真正的技术领先，美方明火执仗的窃密把戏注定不可得逞。
洛杉矶新地标卢卡斯博物馆亮相中国建筑师担纲设计
通讯丨中国新民乐主题音乐会在日内瓦奏响
南部非洲侨界纪念孙中山诞辰160周年活动在南非举行
马赛马拉草原上一位来自中国的守护者
纪录片《海丝双城记》：讲述中埃文明对话故事
通讯丨“谢谢中国医生！”——医师节的中国援非医疗记忆
通讯丨一座矿山里的中蒙荒漠化防治合作实践
中拉青年为“2026减贫营”贡献创新方案
2026“中国戏演出季”在奥地利精彩启幕
外交部：一中原则是中意关系、中欧关系的政治基础-新华网
新华社北京9月11日电（记者邵艺博、万倩仪）外交部发言人毛宁11日在例行记者会上表示，中方已经就“台独”政客赴意大利出席有关会议，向意方、欧方提出严正交涉。民进党当局和个别政客挖空心思四处蹭热度，打着“民主”“自由”的幌子“倚外谋独”，这种行为令人不齿、终归徒劳。
毛宁说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。中方一贯坚决反对建交国与中国台湾地区进行任何形式的官方往来。一个中国原则是公认的国际关系准则和国际社会普遍共识，也是中意关系、中欧关系的政治基础。我们敦促有关方面以实际行动恪守一个中国原则。
习近平出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问_新华网
携手推进平等有序的世界多极化——习近平主席中亚中东之行推动全球治理倡议走深走实
9月1日，在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行的“上海合作组织+”会议上，习近平主席围绕这一重大主题，深入阐述改革完善全球治理的中国方案。
习近平出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议并发表重要讲话
习近平出席“上海合作组织+”会议并发表重要讲话
习近平同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫会谈
视频画报｜风雨同舟启新程——习近平主席的开罗时间
习近平会见蒙古国总统呼日勒苏赫
习近平会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫
王毅谈习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问
特稿｜携手推进平等有序的世界多极化——习近平主席中亚中东之行推动全球治理倡议走深走实
携手同心不断推进中埃命运共同体建设——埃及各界人士高度评价习近平主席国事访问
特稿｜共绘上海合作组织更高质量发展新图景——国际社会高度评价习近平主席出席2026年上海合作组织峰会
时代·人民·文明——中国元首外交的思想启迪
初心不改虽远不怠——习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问纪实
睦邻友好开新局繁荣共兴启新篇——吉尔吉斯斯坦各界人士高度评价习近平主席国事访问
习近平主席中亚、中东之旅难忘瞬间
特写：“一本读不完的书”
记者手记｜从中埃深厚情谊感悟以心相交的时代价值
金色相框丨习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问
携手各国发展振兴，改革完善全球治理——中共中央政治局委员、外交部长王毅谈习近平主席出席2026年上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问
新华社消息丨习近平结束出席2026年上海合作组织峰会和对吉尔吉斯斯坦、埃及的国事访问回到北京
习近平结束出席2026年上海合作组织峰会和对吉尔吉斯斯坦、埃及的国事访问回到北京
新华社快讯：习近平结束出席2026年上海合作组织峰会和对吉尔吉斯斯坦、埃及的国事访问回到北京
新华图讯｜习近平圆满结束对埃及的国事访问
习近平圆满结束对埃及的国事访问
5天4夜的密集行程，被誉为“文明丰碑”的大埃及博物馆是最后一站，习近平主席参观后有感而发：“今天在这里进行了很好的学习，这个博物馆是一本读不完的书。”
埃及各界人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席时隔10年再访埃及，赓续了传统友谊，加深了政治互信，拓展了互利合作空间。在元首外交引领下，两大文明古国跨越亚非大陆相向而行，不断推进命运共同体建设。
当今世界，面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，人类站在何去何从的十字路口。在历史的关键节点，2026年孟秋，习近平主席跨山越海，出席上海合作组织峰会并对吉尔吉斯斯坦、埃及进行国事访问，于时代变局中作答世界之问，于文明交流中贡献中国智慧，为动荡变革的世界带来深刻思想启迪。
国际社会高度评价习近平主席出席2026年上海合作组织峰会
国际社会高度评价习近平主席出席在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行的上海合作组织峰会并发表重要讲话。多国人士表示，习近平主席的重要讲话，在亚欧大陆凝聚起推动上合组织实现更高质量发展的共识与合力，激发起推进平等有序的世界多极化、推动完善全球治理的广泛共鸣。
中埃两个文明古国跨越亚非大陆的相向而行，再次证明不同文明完全可以跳出对立逻辑，并肩追寻振兴梦想，携手实现美美与共。正如习近平主席所指出的，“我们要各美其美，做文明交流的榜样”。中埃携手，践行全球文明倡议，共同推动不同文明包容并存、交流互鉴，必将为推动构建人类命运共同体汇聚更多文明力量。
视频画报|习近平主席的比什凯克时间
中方愿同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
习近平主席阐述如何推动上合组织实现更高质量发展
习近平主席重要讲话引领上合组织贡献更大力量
上海合作组织成立于2001年6月15日，目前拥有10个成员国、2个观察员国、15个对话伙伴。成员国元首理事会是上海合作组织最高机构，每年举行一次例会，由轮值主席国举办。
两国元首签署关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言、中吉永久睦邻友好合作条约，见证一份份双边合作文本交换，充分彰显两国永久睦邻友好合作的行动和决心。
国家主席习近平出席吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫举行的欢迎仪式
习近平抵达吉尔吉斯斯坦比什凯克玛纳斯国际机场发表书面讲话
中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言
中华人民共和国和吉尔吉斯共和国永久睦邻友好合作条约
吉尔吉斯斯坦位于中亚东北部，边界线全长约4503公里，北和东北临哈萨克斯坦，南临塔吉克斯坦，西南临乌兹别克斯坦，东南和东面与中国接壤。首都为比什凯克。
中埃携手，践行全球文明倡议，共同推动不同文明包容并存、交流互鉴，必将为推动构建人类命运共同体汇聚更多文明力量。
习近平抵达埃及开罗国际机场发表书面讲话
习近平主席署名文章引发埃及各界人士强烈共鸣
埃及跨亚、非两大洲，大部分位于非洲东北部，只有苏伊士运河以东的西奈半岛位于亚洲西南部。西连利比亚，南接苏丹，东临红海并与巴勒斯坦、以色列接壤，北濒地中海。首都为开罗。
梅德韦杰夫否认“俄罗斯打算进攻欧洲”-新华网
新华社莫斯科9月11日电俄联邦安全会议副主席、统一俄罗斯党主席梅德韦杰夫11日表示，俄罗斯没有任何针对欧洲的军事目标，欧洲领导层所谓“俄罗斯打算进攻欧洲”的说法，是为其援乌政策作辩护，以谋求在地缘政治上击败俄罗斯。
记者手记丨生菜回来了，真正的和平却还未到来-新华网
记者手记｜生菜回来了，真正的和平却还未到来
时隔几个月，在卡塔尔首都多哈一家我常去的超市里，又看到了来自伊朗的生菜：一棵棵整齐摆放，标签清楚标注着产地。再往前走，产自伊朗的鸡蛋也被摆上了货架。
这在过去并不稀奇。卡塔尔与伊朗隔海相望，两国长期保持农产品和食品贸易，伊朗的蔬菜、水果、鸡蛋等商品曾是多哈不少超市货架上的“常客”。只是，过去半年多的战争和动荡，一度让它们消失。
今年2月28日，美国和以色列对伊朗发动袭击，地区局势骤然升级。卡塔尔早早被卷入战火：导弹和无人机接连来袭，防空系统多次启动，多哈上空不时传来拦截导弹产生的爆炸声，袭击随后波及能源等民用设施。
随着地区战事持续，卡塔尔与伊朗之间的经贸往来也受到影响。连接伊朗代耶尔港和卡塔尔鲁韦斯港的海上贸易一度中断，多哈超市里那些熟悉的伊朗商品，也随之不见踪影。直到今年夏天，变化开始出现。
7月5日，伊朗驻卡塔尔商务参赞阿巴斯·阿卜杜勒哈尼向媒体表示，伊朗与卡塔尔的海上贸易已经恢复，连接代耶尔港和鲁韦斯港的海运重新启动。那之后，两国一度受阻的经贸联系，开始重新融入普通人的日常生活。
只是，海湾的紧张局势仍未结束。
作为海湾能源和贸易运输的咽喉，霍尔木兹海峡依然是当前地区局势最敏感的地带之一。近几个月来，商船、油轮遇袭以及相关军事交锋不时发生。进入9月，美伊互袭升级，一度缓和的海上局势再次趋紧。
对卡塔尔而言，霍尔木兹海峡的安全尤为重要。作为全球主要液化天然气出口国之一，卡塔尔的液化天然气出口都要经过这里。海峡能否恢复安全、自由通航，不仅关系卡塔尔自身，也牵动全球能源市场。
一边是重新启动的贸易，一边是仍然紧张的局势。海湾“不战不和”的局面让人心无法真正安定。生菜和鸡蛋回来了，但真正的和平还没有到来。
外媒：委内瑞拉考虑退出欧佩克
美媒：伊朗曾企图在美国暗杀内塔尼亚胡长子
卢特尼克“搅黄”美加贸易谈判？
美媒：美政府计划吊销20万外国人商务和旅游签证
叙利亚媒体：叙以举行会谈推动局势缓和
美媒：美国对伊朗“经济战”推行有难度
南非媒体：中国机器人产业为非洲带来机遇
日媒：高市对战争的暧昧措辞令人瞠目
肯尼亚媒体：深化中非合作释放非洲潜力
热点问答丨阿尔及利亚缘何与阿联酋断交-新华网
新华社阿尔及尔／迪拜9月11日电
热点问答｜阿尔及利亚缘何与阿联酋断交
阿尔及利亚外交部10日表示，阿尔及利亚决定即日起与阿联酋断绝外交关系。阿尔及利亚方面此前已“穷尽一切维护双边关系的努力”，并于当天正式告知阿联酋驻阿尔及利亚大使这一决定，要求其在48小时内遵守该决定。那么，两国就断交一事分别作何表态？两国存在哪些深层矛盾？断交将产生什么影响？
阿尔及利亚外交部发表声明说，阿联酋对阿尔及利亚存在一系列挑衅或敌对行为。尽管阿尔及利亚政府屡次警告，阿联酋仍一意孤行，“其行为逾越了主权国家间关系所能接受或容忍的底线”。
阿联酋外交部10日晚发布声明说，阿联酋重申高度重视与所有国家的关系，希望阿尔及利亚这一决定是暂时的，阿联酋将继续致力于维护和加强两国人民间的联系和共同利益。
阿联酋总统外交顾问安瓦尔·加尔加什则在社交媒体发文说，维系外交关系依靠的是理性、沟通与明确界定的利益，而非需要费力解读的谜语或信号，“含糊其辞并非一种政策”。
北京语言大学区域国别研究院教授慈志刚认为，阿方此次宣布断交，并未给出明确的原因，只是模糊地表示阿联酋逾越了底线。这种模糊化表述也为外交层面留下一些弹性空间。
阿尔及利亚前外交官阿马尔·贝拉尼10日在当地媒体撰文说，阿联酋干涉阿尔及利亚内部事务、签署有关以色列与阿拉伯国家关系正常化的“亚伯拉罕协议”、与以色列和摩洛哥形成阵营等因素叠加，导致此次断交风波。
贝拉尼表示，首先，阿联酋公开支持卡比利亚自治运动等被阿尔及利亚列为恐怖组织的分裂主义势力。其次，2020年，阿联酋和摩洛哥先后与以色列签署“亚伯拉罕协议”，与以色列实现关系正常化，这与阿尔及利亚在巴勒斯坦问题上的立场相悖。最后，“亚伯拉罕协议”的签署意味着摩洛哥、阿联酋和以色列拥有共同的利益，阿联酋持续推动对摩洛哥军售、加强情报合作，并为军事相关技术转让提供便利。
此外，西撒哈拉问题也导致两国关系持续恶化。西撒哈拉是前西班牙殖民地。摩洛哥曾与受阿尔及利亚支持的西撒哈拉人民解放阵线争夺西撒哈拉归属10余年，1991年在联合国斡旋下达成停火协议。目前，摩洛哥实际控制着西撒哈拉大部分地区。据外媒报道，2020年，阿联酋在西撒哈拉地区开设领事馆，成为首个在该地区开设领事馆的阿拉伯国家。
今年7月，阿尔及利亚总统特本接受当地媒体采访时对一个所谓“微型国家”作出批评，称其干涉多个阿拉伯和非洲国家事务，有着“极其负面”的影响，“阿尔及利亚只希望这个国家离开，以免我们的土地上再次流血”。特本虽没有直接点名，但舆论普遍认为他口中的国家正是阿联酋。
专家分析，此次断交是当前中东地缘局势碎片化的结果，也是阿拉伯国家内部分裂的表现，阵营化无疑会导致对抗性增强，为本就动荡的中东地区增添新的不安定因素。
慈志刚认为，西撒哈拉问题和巴勒斯坦问题分别事关阿尔及利亚主权和外交政策，其立场无法改变。围绕西撒哈拉问题，阿联酋已打造了一个将阿尔及利亚孤立的包围弧，在摩洛哥、马里、尼日尔等阿尔及利亚邻国都能看到阿联酋不同程度的存在，而这些国家当前在西撒哈拉问题上的立场与阿尔及利亚并不一致。
他表示，断交实际上进一步强化了阿拉伯国家在西撒哈拉问题上的立场差异，也会使阿尔及利亚所面临的包围弧进一步显性化，甚至蚕食各方在西撒哈拉问题上的妥协空间。
乌克兰苏梅市一购物中心遇袭致两人死亡-新华网
新华社基辅9月9日电（记者李东旭）乌克兰苏梅州军事行政长官奥列格·格里戈罗夫9日晚在社交媒体发文说，苏梅市一家购物中心当晚遭到无人机袭击，截至22时25分，袭击已造成至少两人死亡、20人受伤。
格里戈罗夫说，死者为一名21岁男子和一名21岁女子，伤者中有4人伤势严重。
近期，俄军对苏梅州的空袭持续升级。格里戈罗夫8日说，俄军当天对该州发动多次袭击，造成一人死亡、10人受伤。
国际观察丨沙土巴“共同防务”机制化还要迈过三道坎
美司法部施压各州扩大上报非法移民信息
ICE在纽约州大肆抓捕移民遭质疑
美国10年期国债收益率升至去年1月以来高点
伊朗消息人士：仍在与阿曼磋商霍尔木兹海峡协议细节
国际观察丨韩国出口“引擎单一”暗藏风险
国际观察丨美国“经济孤立”行动能压服伊朗吗？
欧盟气候机构：全球日均海表温度刷新历史纪录
也门胡塞武装占领红海战略要地哈尼什群岛-新华网
新华社科威特城9月10日电（记者尹炣）亚丁消息：也门政府官员10日说，在政府海军部队撤出红海战略要地哈尼什群岛后，也门胡塞武装已在岛上部署兵力。当晚，也门政府军将该国西海岸一片区域划定为“作战区”。
这名匿名政府官员告诉新华社记者，也门政府海军部队10日下午撤出哈尼什群岛后，胡塞武装随即进入，并在岛上建立军事阵地。
哈尼什群岛位于曼德海峡以北，靠近国际主要航运通道，具有监控和保障海上交通安全的重要战略价值。
同一天，在经历数小时激烈交火后，胡塞武装攻占也门西南部塔伊兹省战略要地、红海港口城市穆哈，政府军被迫向南撤至位于穆哈与曼德海峡之间的祖巴卜地区。
当晚，也门政府军宣布，将该国西海岸一片区域划定为“作战区”。政府军发言人马吉德·努扎伊利在也门国家电视台播出的声明中表示，政府军将动用“各类武器和火力”，打击在该指定区域内活动的胡塞武装人员及军事装备。
南亚国家承诺加强合作打击非法野生动植物贸易-新华网
全球瞭望丨埃及《金字塔报》：埃中伙伴关系面向未来-新华网
新华社开罗9月11日电（记者徐皓夫姚兵）埃及最大报纸《金字塔报》近日发表评论文章，题为《埃中两国拥有“面向未来的伙伴关系”》。文章指出，中国国家主席习近平对埃及的国事访问是埃中关系发展历程中的重要里程碑，将成为两国进一步巩固全面战略伙伴关系的新起点。文章摘要如下：
9月1日至2日，应埃及总统塞西邀请，习近平主席对埃及进行国事访问。访问期间，埃中发表关于进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。
多年来，埃中关系始终保持上升势头，在增进相互理解、深化务实合作方面不断取得新进展。埃中两国元首会晤后发表的联合声明不仅总结了过去70年来埃中关系取得的显著成果，更明确了未来深化双边关系的方向。
联合声明中指出，埃中关系建立在源远流长的历史友谊之上。70年前，埃及成为首个同新中国建交的阿拉伯和非洲国家。作为两大文明古国，埃中两国历史悠久，传统友谊深厚。两国高度尊重文化和文明的多样性，主张通过对话交流增进理解，反对制造冲突对抗，更反对以威胁恐吓等手段打压其他文明。某些大国抱持傲慢态度和错误的“文明优越论”，这与文明交流互鉴的理念背道而驰。
埃中关系同样建立在不断拓展的现实合作基础之上。自2014年两国元首共同决定将埃中关系提升为全面战略伙伴关系以来，双方合作领域持续拓宽，尤其在经贸和投资方面取得积极进展。近年来，埃及持续推进经济和金融改革并取得显著成效，具备成为地区工业、物流、清洁和可再生能源及造船中心的潜力。埃及的改革吸引了包括中国在内的外国投资。埃及希望借鉴中国在科技、人工智能、电动汽车和数字经济等领域的发展经验。
此外，埃中关系还建立在广泛共识之上。埃中合作始终秉持相互尊重、平等互信、不干涉内政、合作共赢的原则。面对当前国际体系动荡与失序，埃中两国相互支持，均同意推进国际体系改革，主张保障发展中国家公平、均衡参与国际政治和经济决策的权利。
正如中国古人所说：“交得其道，千里同好。”这句话准确概括了埃中两国之间的友好、尊重与合作本质。习近平主席对埃及的国事访问是埃中关系发展历程中的重要里程碑，将成为两国进一步巩固全面战略伙伴关系的新起点。
中方敦促推动伊核问题重回政治外交解决轨道-新华网
新华社联合国9月10日电中国常驻联合国副代表孙磊10日在安理会伊朗核问题公开会上发言，敦促推动伊核问题重回政治外交解决轨道。
孙磊说，美国与伊朗签署谅解备忘录已经两月有余。然而，备忘录生效不久便遭破坏，军事摩擦不断，对话谈判迟迟未提上日程。目前，谅解备忘录设定的60天停战谈判窗口期已过，美国加大对伊单边制裁、对伊发动新一轮军事打击，美伊互袭，地区局势再度紧张，各方劝和促谈努力严重受挫。中方对此高度关切、深感担忧。
孙磊指出，中东地区战事反复，对包括伊朗在内各国人民造成严重伤害和损失，外溢影响持续扩大，损害国际社会共同利益。当事方应摒弃诉诸武力或以武力相威胁，尽快恢复执行谅解备忘录，推动伊核问题重回政治外交解决轨道，就实现全面持久停火、达成和平协议、政治外交解决伊核问题等寻找兼顾各方合理诉求的最大公约数。
孙磊强调，曲解伊核问题历史经纬、忽视伊朗在恢复保障监督核查等方面面临的困难、执意在安理会推动恢复对伊朗制裁、强推安理会介入伊核问题，无助于各方建立信任、弥合分歧。当前形势下，安理会应发挥建设性作用，为对话谈判营造积极有利氛围。个别安理会成员应停止利用安理会推进自身政治议程，避免对伊核问题政治解决进程制造新的障碍。
孙磊表示，中方始终坚定站在和平一边、站在对话一边、站在历史正确一边。作为伊核协议参与方和安理会常任理事国，中方将继续同各方一道为推动政治解决伊核问题、维护国际核不扩散体系、促进中东地区和平稳定作出不懈努力。
会议开始前，俄罗斯代表指出，核可伊核问题全面协议的安理会第2231号决议已于去年10月18日失效，伊核问题已经从安理会议程中剔除。俄罗斯代表反对安理会召开伊核问题会议，要求就会议议程进行程序性表决。孙磊随后发言，支持俄方立场。在随后的程序性表决中，俄罗斯和中国投了反对票。
也门胡塞武装夺取西部大片土地并继续向南推进-新华网
新华社科威特城9月11日电（记者尹炣）萨那消息：也门胡塞武装11日称，该组织自9月3日发动攻势以来，已在也门西部攻占约5400平方公里土地。也门政府方面同日说，胡塞武装已控制该国整个西部海岸并继续向南推进。
胡塞武装发言人叶海亚·萨雷亚在该组织控制的马西拉电视台播出的视频声明中称，这场攻势针对的是西海岸“沙特支持部队的集结地”，将“敌对势力”驱逐出西南部塔伊兹省及红海沿岸荷台达省。声明称，对方“数百”名人员伤亡或被俘，与沙特战机的交战“击落9架飞机”。
萨雷亚还说，国际海上交通仍然“安全”，但沙特船只仍受到限制。
另据国际社会承认的也门政府和军方官员11日说，胡塞武装当天夺取了曼德海峡附近也门政府军最后一个主要沿海据点祖巴卜，并占领了海峡内战略要地丕林岛。该组织已控制也门整个西部海岸，并将攻势推进至南部拉赫季省。
一名匿名也门政府官员告诉新华社记者，“在加强对曼德海峡及其周边关键沿海地区和岛屿的控制后，胡塞武装正进一步向南推进”。政府军已撤至拉赫季省霍尔奥迈拉地区，距离也门政府临时驻地、南部沿海城市亚丁仅约90公里。政府军“正在重新集结”。
一名当地安全部门官员说，随着战线向亚丁方向推进，安全部队加强了对亚丁西部进城通道的防卫。
霍尔奥迈拉地区居民告诉记者，撤退中的政府军出现低价出售武器、丢弃军服等混乱迹象。
近期，胡塞武装加大对政府军攻势，并宣布对支持也门政府的沙特阿拉伯实施海上禁运。也门政府军和胡塞武装10日分别证实，胡塞武装当天攻占红海战略要地、港口城市穆哈。分析人士认为，这一关键据点易手，可能直接重塑红海航运地缘格局。同一天，在政府海军部队撤出红海战略要地哈尼什群岛后，也门胡塞武装已在岛上部署兵力。
日媒曝日本政府隐瞒美军基地污染信息-新华网
新华社东京9月8日电（记者李子越陈泽安）据日本共同社8日报道，在日本冲绳县因当地美军基地周边检测出有机氟化合物（PFAS）而申请进入基地调查但遭美方拒绝一事中，日本防卫省去年12月公布美方答复时，隐瞒了美方曾表示“强烈推测污染来源于基地”这一内容。
报道称，冲绳县美军嘉手纳基地、普天间机场等周边地区此前曾检测出PFAS。为查明污染源，冲绳县自2016年以来先后4次向美方申请进入基地调查，但均未获许可。2025年12月，日本防卫省对外公布美方答复时称，美方以“缺少明确表明美军基地是污染源的样本调查数据”等为由拒绝了申请。
不过，据共同社披露，美方拒绝相关申请时，曾就PFAS来源表示“强烈推测来自基地”。后来这一表述经日美两国政府的措辞协调后，最终被删除。
日本政府的做法引发冲绳民众愤慨。相关消息披露后，据共同社报道，有冲绳民众批评“政府轻视人的生命”，还有民众指责日本政府“把与美军的关系看得比生命和人权更重要”。冲绳县知事玉城丹尼8日在接受采访时也批评日本政府的做法，并再次强调，要解决相关问题，“有必要由冲绳县（方面人员）进入基地开展调查”。
PFAS是全氟烷基和多氟烷基化合物等多种有机氟化合物的总称，广泛应用于多种工业产品。PFAS不易分解，其中的某些物质被证明会在环境和人体中积累，导致健康问题。
以武为媒一个美国家庭与沧州的武术情缘-新华网
9月9日至9月13日，在第十二届中国·沧州国际武术大赛举办期间，来自美国的张淑惠借着参赛契机，与家人来到河北沧州志海武术馆。多年前，为强身健体，她在沧州武术名家王志海弟子赵云在美国开设的武馆学习太极拳，自此与中华武术结缘。
多年习武让张淑惠身心焕新，丈夫特德·霍罗沙克也受其影响拜师习武；24岁的儿子张唯哲则自幼痴迷武术，在父母影响下潜心学习传统拳法。
张淑惠一家学习中华传统武术的故事，成为沧州武术跨越山海、走向世界的生动见证。
布伦特原油期货价格突破100美元-新华网
这是8月24日在美国纽约拍摄的储油设施。新华社记者张凤国摄
新华社纽约9月9日电（记者刘亚南）受中东地区最新冲突影响，国际原油期货价格9日走高，11月份交货的布伦特原油期货价格盘中突破每桶100美元。
截至美东时间9日上午8时45分，11月份交货的布伦特原油期货价格最高升至每桶100.95美元，比前一日收盘价高4.67美元，涨幅为4.85%。同时，10月份交货的纽约原油期货价格最高升至每桶95.96美元，上涨4.48美元，涨幅为4.9%。
据伊朗伊斯兰革命卫队9日发表的声明，革命卫队对美国海军DDG-119和DDG-53驱逐舰实施打击，并对其造成“严重破坏”。稍早前，美军中央司令部在社交媒体发布消息说，美军摧毁了5艘伊朗油轮。
全球风险管理公司首席分析师阿尔内·洛曼·拉斯穆森说，关键的关注指标是最新冲突会否导致霍尔木兹海峡的石油运输停滞。
高盛集团全球大宗商品研究共同负责人达安·斯特鲁伊文表示，美国与伊朗冲突升级，正在推高油价升至每桶120美元的风险。
这是8月24日在美国纽约拍摄的炼油厂。新华社记者张凤国摄
这是8月24日在美国纽约拍摄的油品转运站。新华社记者张凤国摄
这是8月24日在美国纽约拍摄的一艘运油船驶离油品码头。新华社记者张凤国摄
美举行首次太空实飞演习测试对抗环境下行动能力-新华网
新华社洛杉矶9月9日电（记者谭晶晶）美国太空司令部8日发布消息称，日前举行了首次太空实飞演习，通过真实航天器开展在轨机动操作，测试美国在太空竞争和冲突环境下开展行动的相关理念和能力，验证对抗环境下的后勤保障能力，推进与盟友及商业航天力量的协同。
据介绍，此次演习代号为“2026阿波罗机动”，在9月第一周进行。演习主要围绕三项任务开展：协调实施低地球轨道、中地球轨道和地球同步轨道上的机动行动；完善机动作战理念，以改进未来行动规划；以及将参与“奥林匹克捍卫者”行动的多国部队以及商业航天力量纳入演习。
“奥林匹克捍卫者”行动是由美国主导的一项多国太空安全合作机制，2013年由美国战略司令部创立，后由美太空司令部负责，目前共有7个参与国，分别是美国、英国、加拿大、澳大利亚、法国、德国和新西兰。
美太空司令部称，此次演习还推进了其在太空对抗环境下的后勤保障及卫星在轨服务方面的工作。演习收集的数据将帮助美太空司令部完善相关作战理论和行动计划，并帮助确定未来相关领域的后勤和服务需求。
美太空司令部称，通过结合在轨机动演练、对抗环境下的后勤保障试验以及商业和多国力量参与，此次演习有助于验证相关理念，为未来完善作战理论提供依据。
俄外交部：建议日本反省并承认曾对邻国犯下的罪行-新华网
新华社莫斯科9月9日电（记者侯鸣）俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃9日表示，针对日方要求俄拆除战胜军国主义日本的纪念碑及相关言论，俄方建议日本真正进行反省，明确承认其曾对邻国人民犯下的罪行。
扎哈罗娃表示，日方针对哈巴罗夫斯克纪念碑提出的拆除要求，是试图再次误导国际社会。“他们似乎希望我们去理解、甚至去原谅这段血腥历史，但这不是普通意义上的历史。这是一桩桩血淋淋的罪行，我们不会忘记，这是不能被忘记的。”
扎哈罗娃说，日本曾在邻国“胡作非为”，制造杀戮，试图通过武士刀和鲜血实现他们所谓的“共荣”。她指出，日本政客经常参拜靖国神社，在日本邻国看来这是日本不愿承认战争罪行的表现。俄方一直呼吁日本尊重第二次世界大战的结果，日方似乎对此视而不见。
俄远东哈巴罗夫斯克市4日为一座纪念战胜军国主义日本的纪念碑举行揭幕仪式。扎哈罗娃6日回应日本首相高市早苗要求俄拆除战胜军国主义日本的纪念碑言论时说，这如同要求“不要刮风和太阳停止发光”一样荒谬，不要把无视本国历史的“病”传染给其他国家。
新华网科技观察丨与中国同行，共赴智能未来-新华网
新华网科技观察丨与中国同行，共赴智能未来
题：与中国同行，共赴智能未来
七月沪上，盛夏热浪与AI产业发展热潮交融奔涌。2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海举行，140多场专业论坛、1400多名中外行业嘉宾齐聚上海，共同研判人工智能产业全新发展趋势。
透过这场汇聚全球智慧的行业盛会能够清晰地看见，海外科技企业深度扎根中国完成生态共创，产业创新与全球智治双向共振，以协同共生回答人工智能时代之问。
锚定本土场景，答好中国市场考卷
中国制造业门类齐全、民生应用场景多元且需求差异化显著。在此背景下，头部海外科技企业主动深入产业一线，持续打磨贴合中国市场的定制化智能解决方案。
本届大会上，西门子正式面向中国市场全面发售EigenEngineeringAgent（Eigen工程智能体），工业AI编排软件IntelligenceCenterX也迎来中国首展。其间，西门子携手本土企业北辰循环展出联合研发的动力电池模组智能拆解原型机，依托Eigen智能体大幅缩短设备开发调试周期，切实解决工厂自动化改造效率瓶颈。
西门子中国董事长肖松在发布会上表示，中国工业门类的广度、制造业体系的深度、产业创新的速度、对新技术的开放态度是中国发展工业AI的独特优势。然而，要将这些优势真正转化为生产力、解决工业AI落地的结构性难题，破局之钥在于“场景牵引”。
西门子展台人头攒动，众多行业从业者前来参观交流，聚焦工业数字化、智能科技前沿成果（企业供图）
本届WAIC上，施耐德电气携国内合作伙伴同台展出工业安全、化工智能制造、绿电碳管理等联合研发成果，通过共研行业小模型、工业智能体，推动AI技术适配国内细分产业需求。在产业协同层面，深度联动本土生态伙伴共建创新体系，六年吸纳超1300家中小企业参与，孵化四十余项联合创新方案。
施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示：“立足能源赛道，施耐德电气将中国定位为全球创新策源地，依托北京、上海、西安、无锡、深圳五大研发中心与专属AI创新实验室，针对国内算力爆发、新型电力系统建设、工业低碳转型等本土独有产业趋势，定制迭代AI原生软件、行业小模型与能源智能体产品。”
面向算力产业，施耐德电气为秦能科技大同广灵算力园区交付AI软硬件一体化全周期服务；在工业赛道，依托AI算法优化上海嘉定再生能源发电站运行；同时以AI光储直柔、动态仿真等技术，先后落地机场微电网、高端酒店节能、净零碳图书馆等一批本土化项目，在能源、制造、建筑、算力等多领域完成技术规模化落地。
海外能源企业立足中国市场，围绕算力配套、新型电力系统、工业低碳转型推出定制化AI产品（企业供图）
适配合规要求，筑牢长期经营发展根基
适配中国监管框架与行业规则，是外企深耕中国市场的必修课。近年来，我国陆续出台人工智能生成服务管理、数据安全、算法备案等一系列制度文件，AI领域“小快灵”立法以其切口小、周期短、形式灵活等特点，为致力于长期扎根中国的海外科创企业打消了后顾之忧。
来自伦敦的触零科技（TG0）携AI触觉感知全系列产品双展位亮相，带来超薄剪切力传感器、智能感知座椅、分布式压力感知鞋垫等全新成果。
触觉交互是AI从视听感知延伸至物理感知的重要赛道，触零科技（TG0）相关负责人在现场专访中表示，海外AI企业本土化最大难点不在于语言适配，而是深度吃透国内产业节奏、行业标准与数据合规要求。其触觉传感产品可采集人体姿态、压力分布等敏感信息，因此落地之初便建立全流程数据管控机制，严格遵循数据最小采集、匿名脱敏、授权使用三大原则，从产品研发源头嵌入隐私保护设计，适配国内数据安全、个人信息保护相关法规要求。
触零科技（TG0）柔性触觉传感与智能交互解决方案（企业供图）
瑞士工业科技企业ABB同样以本土化合规体系支撑物理AI业务落地。适配国内工业数据相关监管要求，在模型仿真训练、产线部署调试等环节设置对应合规校验流程，针对汽车、高端装备等关键制造场景提供定制化工业AI解决方案。企业持续加码在华工业AI产能与生态合作，凭借本土化技术落地体系持续拓展国内工厂智能化改造项目，成为海外工业AI企业扎根本土的重要代表。
“洋智能”深度扎根本土、实现合规发展，关键在于海外科创企业主动搭建全链条合规管控体系。需要企业从产品研发、场景测试到商用落地各环节，严格对标数据安全、算法备案、个人信息保护等国内法规，把合规准则前置融入技术架构全流程。
中外企业代表面对面洽谈合作，借助大会平台打通海内外AI产业资源对接渠道，深化跨国技术协同与生态共建（主办方供图）
今年年初，来自17个国家和地区的34位代表参访北电数智规划与运营的北京数字经济算力中心，系统学习北电数智在推动城市AI基础设施向可持续生产力转化方面的成熟经验与实践路径。为广大发展中国家搭建算力基础设施、培育本地AI产业提供完整落地路径。
从国产气象预警大模型“妈祖”（MAZU）落地东南亚、非洲，到开源基础大模型降低全球中小企业AI研发门槛，中国AI坚持技术普惠，持续弥合全球智能发展鸿沟。北电数智首席科学家窦德景表示，当前全球市场对AI的需求，已经从单一算法工具升级为覆盖算力、模型、数据治理、长期运营的整套解决方案，中国AI出海的不只是技术，更是兼顾创新发展、数据安全、包容普惠的数字治理思路。
WAIC展馆内，海外嘉宾观摩本土智能机器人技术演示，中外从业者面对面交流AI创新成果（主办方供图）
谈及参会感受，（美国）加州软件行业协会主席妮基·嘉斯蒂内尔表示，WAIC敞开合作大门、邀约全球各界携手创新的开放姿态令她印象深刻。在她看来，大会早已不只是人工智能技术展会，更是汇聚全球智慧、推动全人类协同创新、共享数字发展红利的合作平台。
硅谷飞马创投合伙人比尔·莱彻特表示，中国完备的产业体系、丰富的落地应用场景，是全球科创企业无可替代的合作载体。2024年图灵奖得主理查德·萨顿在交流中提出，人工智能产业发展蕴藏巨大机遇，海内外企业与科研机构应互为同行者而非竞争者，唯有坚持开放协同，方能持续实现技术迭代突破。
国际代表团巡馆场景（主办方供图）
来自全球产业、资本、科研界的多方真实心声与一线实践，印证“与中国同行，就是与未来同行”并非一句口号，而是全球科技从业者共同感知的产业现实。一边是全球科技力量扎根中国沃土，一边是中国智治跨越山海惠及世界，两股开放力量交汇，共同坚守以人为本、向上向善的价值导向，让人工智能真正成为增进全人类福祉、推动人类文明进步的强大正能量。
算电协同（上）：从“概念”到“落地”的加速跑
新华网科技观察丨从一场大会看AI产业发展新方向-新华网
新华网科技观察丨从一场大会看AI产业发展新方向
题：从一场大会看AI产业发展新方向
7月17日至20日，2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海举行。
展览面积突破10万平方米，展出3000余项展品，策划140余场论坛……本届大会展览规模、会议规格再上新台阶。
世界人工智能大会是观察AI产业发展趋势的风向标。与往年行业比拼大模型参数、聚焦技术展示不同，本届大会传递出诸多技术突破和产业应用新信号。
7月18日，观众在上海世博展览馆参观体验。新华网记者郑伟摄
AI从问答工具进阶为自主执行的数字伙伴
往年，大模型对话能力是各大厂商展示的核心看点。而今年，AI智能体成为全场主角。
AI智能体耳机、AI智能体手机、AI办公智能体、AI智能体原生操作系统……多家企业推出的智能体产品让AI从“能说”向“会干”跃迁，从工具变成智能伙伴，赋能千行百业和日常生活。
记者体验了关注度颇高的首款AI智能体手机，只需一句话就能让AI跨应用执行订酒店、买车票、路线规划等任务。有用户体验后感叹，“好像手机里面住了一个人似的”。
厂商在2026世界人工智能大会展示AI智能体手机。新华网发
图灵奖得主理查德·萨顿在会上提出，AI正从“人类数据时代”进入“经验时代”，背后的驱动力正是来自智能体与世界的第一视角互动，通过行为、观察和奖励自我进化。
当下，“单人+AI智能体”的“一人公司”（OPC）创业模式点燃了年轻人的创业梦想。“这款AI戒指能全天候录音，主动记录一个人一天的状态，只有5克重。”本届大会首次设立OPC专属展示区，一家专做可穿戴Agent助手的展商告诉记者，他们已获多轮融资，新品预计8月发布，展会为其提供了难得的获客和宣介形象的机会。
国家信息中心副主任盛磊表示，伴随智能原生而来的是Token（词元）经济的衍生。工业经济看千瓦时，互联网经济看流量、看比特，到了智能经济时代，Token正在成为衡量AI实际生产力的重要标尺。
具身智能、人形机器人迈入规模化商用拐点
物理AI是本届大会最热门看点之一。大会将具身智能列为核心板块，200多家企业同台竞技。
与往届以表演为主的展示逻辑不同，今年的展示转向全场景闭环。记者在展馆看到，现场摆放的工业机器人、陪护机器人、特种巡检机器人等大多都在开展动态实操展示，比如柔性机械臂完成汽车精密零部件装配、人形机器人自主完成物流分拣、服务机器人实现居家陪护。
它石智航将环形流水线搬到展会现场，生动呈现了具身智能如何进入复杂工业流程。“现场高度还原了工厂真实作业环境，展示A1线束智能机器人解决方案中的取线、布线、插接及旋转流水线等成熟功能。”工作人员说，所有作业场景对应真实落地工序，目前这套方案已在国内汽车线束企业实现规模化部署。
机器人进入环形流水线开展复杂工业流程作业。新华网记者冉晓宁摄
清华大学计算机科学与技术系教授孙富春表示，人工智能正在迎来关键转折点——从处理数据的“软件智能”，转向能感知、操作并存在于物理世界的“硬件智能”。
物理AI商业化放量时代正在到来。数据显示，1—5月，我国工业企业购进的具身智能机器人总金额同比增长2.3倍，全年人形机器人整机产量有望突破10万台。
“目前，我们正会同各方深入实施‘模数共振’‘人形机器人与具身智能实景实训’等专项行动，进一步挖掘高价值应用场景。”工信部科技司副司长甘小斌在7日举行的大会新闻发布会上透露。
摒弃参数内卷，普惠AI下沉千行百业
本届大会折射出一个鲜明的变化，行业不再比拼参数，产业落地效果成为衡量AI技术价值的核心标尺。
从展区布局来看，智算、具身两大赛道各汇聚超200家企业，数十家龙头链主、央国企及头部外企携生态伙伴共同参展，集中展示人工智能赋能千行百业的前沿实践。从AI视觉质检、AI辅助诊断、AI影视制作新范式，到低碳节能AI调度系统，一个个覆盖AI全产业落地的场景，生动呈现了横跨一二三产业的智能解决方案展示矩阵。
厂商在2026世界人工智能大会展示AI感知与智能材料交互成果。新华网记者冉晓宁摄
“给它一张静态照片，它还你一个能实时说话、实时聆听、实时反应的虚拟人。不是预渲染，不是录播，是每一帧都在线生成。”虎牙公司CEO黄俊洪以AI在游戏娱乐场景中的应用为例介绍说，实时多模态数字人VAM已在虎牙平台落地多个核心场景，比如基于AI实时生成的唱跳互动，不用固定模板，换装不黑屏，真人主播的数字分身或数字助手，帮助主播接弹幕、带气氛等。
“如今市场更看重AI能否为企业降本增效，能否为民生提供便利。”一位专业观众告诉记者，展台上炫技的演示少了，大家都在拼落地、讲实效。
本届大会不仅是专业人士的聚会，也是一场面向普通市民的AI体验盛会。与馆内相呼应的是覆盖全城的6条城市漫步主题路线，AI赋能成果从展厅走向街区。沿着城市路网一路打卡体验AI应用，仿佛把人带入“未来生活”。
商汤科技董事长兼首席执行官徐立表示，AI拓展的边界将带来大量新的职业、公司的形态、组织的形态。“AI走向大众，不是替代人，而是实现能力的增强。”
智能体重构人机协作模式，具身智能打通虚实世界壁垒，产业应用扎根实体经济，一个人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济时代正在到来。
量子科技赋能AI+通信产业升级
AI上车，让汽车学会“察言观色”
新华网科技观察丨当算法开始定义光影，“好看”能否被计算？-新华网
新华网科技观察丨当算法开始定义光影，“好看”能否被计算？
题：当算法开始定义光影，“好看”能否被计算？
从布光调试到构图斟酌，从暗房显影到软件精修，一张高质量照片的诞生，曾是技术与审美共同打磨的过程。而今天，从拍摄前的构图建议，再到拍摄后的参数优化，AI正渗透影像创作的每一个环节。
当算法开始定义光影，影像产业正在经历怎样的进化？
手机端的AI竞速，“好看”能否被计算？
北京上班族刘杨每天下班都喜欢用手机记录夕阳的画面，“以前拍夕阳还要在专业模式拉各种参数，现在随着手机的更新换代，只需要点几下屏幕，就能拍出滤镜一样的效果。”刘杨说。
过去数年，手机影像行业曾在像素、传感器、镜头规格等硬件方面进行同质化竞赛，而AI技术的全面渗透，正在推动行业迈入“算法与体验长期运营”的全新阶段。
华为常务董事、终端BG董事长余承东提出，手机摄影正式进入智拍时代，打破了用户对手机摄影的固有认知。其XMAGE智拍功能一站式智慧影像，支持AI姿势推荐、AI辅助构图、3D动态照片、人像精修、XMAGE风格、一键成片等功能。
“AI不会替代创作者，但可以成为创作者的好搭档。”荣耀影像团队负责人表示。荣耀影像打造AiMAGE人工智能影像品牌，坚持端芯云一体化的智能影像系统，将手机端采集信息的传感器、镜头模组与更好的ISP芯片，搭配云端每日迭代的算法，实现影像效果的进步。同时，荣耀跨界牵手电影设备商阿莱（ARRI），共建电影工业影像实验室，将专业Log-C编码、电影级色彩科学下沉至消费级终端。
vivo公司总裁胡柏山给出了一个判断：“算力终将同质化，感知才是护城河。”vivo坚守“影像+AI”双核驱动战略，将影像定义为AI感知物理世界的核心“眼睛”。vivo构建了一套覆盖光学设计、硬件制造、算法调校的完整技术体系，其核心逻辑是“自研与共研并行”，既与蔡司等光学伙伴联合研发，又坚持自研影像芯片和算法体系。端侧相机AI助手可毫秒自动调节对焦、曝光，繁杂参数交给设备，使用者能专注创意拍摄。
AI追色功能演示（企业供图）
AI包办大部分参数与美化后，大众心中的“好看”能否被算法精准计算？
荣耀影像团队负责人认为，人类视觉感官上的“好看”不能被计算，但基础成像质量可以通过客观指标衡量，基础成像质量可以通过清晰度、信噪比、动态范围等客观指标衡量。AI可以基于用户喜好主动推荐风格，也能通过学习用户偏好实现仿色，让算法适配审美，而非用算法定义审美。
vivo影像产品负责人韩伯啸则表示：“‘好看’不能仅靠计算，而是需要审美体系的指引。AI的价值是辅助还原真实世界的美感，而非批量生产‘计算出来的好看’。”
算法拉高了影像创作的下限，却并未消解审美个性化的需求。随着AI影像的普及，大众对影像的审美基准线正在不断抬升。当人人都能轻松拍出清晰明亮的照片，用户对“好照片”的判断标准，也逐渐从“技术合格”转向“有情绪、有风格”。
知乎研究院发布的《中国高端手机影像趋势与用户洞察报告（2025）》指出，手机摄影用户对风格化、智能化可玩性的需求激增。用户不仅希望影像本身的质量够高，同时还希望影像能够传递个性化审美，通过后期算法还原场景氛围，赋予照片更强烈的情感张力。
AI正在降低拍摄与后期的门槛
当手机厂商在机身内“卷”AI算力时，外设装备与软件平台正从另一个维度重塑影像生产逻辑。
刘赫作为资深户外运动爱好者，对运动相机要求很高，“我喜欢登山和攀岩，这些场景需要动态抓拍山间风光与运动瞬间，野外光线复杂多变、拍摄环境颠簸不稳定，普通设备容易出现画面模糊、对焦滞后、光影失衡的问题，但现在的设备越来越‘聪明’，智能适配、动态防抖等功能让画面的质量提升很多。”
影石Insta360提出了一个长期愿景：打造“摄影机器人”。在这个构想中，AI是视觉大脑，相机镜头是眼睛，云台技术是脖子，全景无人机则是“最早规模化落地的具身智能载体”。在落地上，动态追踪、场景识别等AI功能让运动拍摄门槛大幅降低。在剪辑端，影石发展出端侧自动剪辑、云端智能成片等能力。用户AI剪辑表现持续增长，目前AI剪辑用户导出率已接近50%。
如果说硬件端的AI重构了“拍摄”的体验，软件端的AI则正在改写“后期”的定义。
美图将全栈自研的奇想大模型迭代至V6版本。2026年前五个月，美图影像产品中生成式AI功能调用里，平均96.3%来自这一自研模型。在新产品RoboNeo中，美图推出“影像创作AgentTeams”模式，将创作流程拆解为策划、选题、制作等多个环节，每个环节由一个AI智能体负责。用户只需表达目标与风格，AI团队便会自动拆解并执行。
伴随软硬件操作门槛降低，争议也随之而来。AI会不会让所有人的照片都千篇一律？
影石创始人刘靖康用一个比喻回应：“硬件是馒头，AI是蘸料。”AIGC可以生成内容，但用户记录的是“真实发生过的瞬间”，AI的价值在于让“真实记录”变得更高效、更易传播，而非替代记录本身。
“同质化往往不是来自工具本身，而是来自‘只有单一模型或单一表达路径’。”美图首席产品官陈剑毅表示，“因此要把审美多样性结构化，将用户审美偏好沉淀为模型能力；在不同场景中拆分能力边界，而非用一个模型覆盖所有需求。”
值得注意的是，专业相机厂商始终走在“谨慎AI化”的路线上，AI仅应用在对焦、降噪等基础性能的强化上。
索尼在Alpha7RVI机型中引入“即时辨识自动对焦AF+”技术，通过AI人体姿态预测，可精准追踪远处或高速移动的主体。佳能EOSR5MarkII机型‌，利用深度学习技术，可在机内将图像分辨率提升4倍。
什么不可撼动，谁在被替代？
AI会替代专业摄影师吗？
新闻摄影师陈建力认为，在新闻与纪实摄影领域，真实是不可逾越的底线，AI无法替代，“一名新闻摄影工作者应当严格遵守职业道德和操守，坚决不能用AI‘弄虚作假’。”在他看来，面向新闻摄影的专业相机也不应增加改变原始影像的AI功能。
“纪实摄影记录的是真实发生的人和事件，是独一无二的瞬间、不可复刻的情绪，以及人与人、人与环境互动的叙事感，这些都是AI无法替代的。”纪实摄影师田占国表示，“AI只能拉低创作的技术下限，却无法拉高艺术上限，更无法成为摄影的专业核心。”
摄影师尹恒从创作伦理的维度作出判断：“AI用于加强拍摄性能、辅助提供创作参考并无问题，但如果直接对成片画面进行加工生成，则违背了摄影的初衷。”
值得注意的是，在商业摄影领域，AI浪潮的冲击更加明显。
商业摄影师庞彦卓的感受极为真切：“AI带来的影响是天翻地覆的，甚至让很多商业摄影的细分赛道面临消失的困境。”以电商产品图拍摄团队为例，过去即使单张价格很低，在618或双11这样的产品发布节点仍能接到大量商单。而如今，只需手机拍摄几个角度，AI便可自动生成场景图，导致一些小型工作室业务断崖式下跌。“2025年底几个大模型上线后，可能上个月还会10000块钱让你拍一套美图，下个月就问你，10000块钱能不能出200张美图。”庞彦卓说。
与此同时，在商用素材图库、工业产品画册、大众民用人像、景点打卡旅拍等领域，AI应用已经成为行业常态。
AI实现图片背景替换（尹恒摄）
面对AI浪潮，拥抱技术仍是摄影师的共同选择。“摄影艺术中人与AI的关系，归根结底就是劳动者和劳动工具的关系。摄影艺术的创造核心永远是人，摄影师善用AI，只会改善作品的生产方式，而不会改写摄影的本质。”田占国说。
幼豹夜间出行，AI修复图片前后对比（庞彦卓摄）
从手机到外设，从消费级到专业级，AI正在拓展人类记录世界的边界。它既是赋能者，也是挑战者。AI重构影像技术生态、拉平创作门槛，推动行业从硬件比拼走向体验深耕；但技术迭代的尽头，是为了更好地记录真实、传递情感、留存时光。当AI辅助成为日常，普通用户一个人，一台设备，就可以与这个世界发生一次真实且轻松的相遇。
立方级算力突破，“九章四号”走出量子计算新赛道
新华网科技观察丨当机器人开始“懂生活”-新华网
新华网科技观察丨当机器人开始“懂生活”
题：当机器人开始“懂生活”
煎饼果子机器人展台前排起长队，外骨骼助行设备助力老人爬楼梯……2026世界机器人大会上，贴近居民消费场景的产品随处可见，前沿技术正转化为普通人可触摸的生活日常，向民生场景延伸。
走进大会首次打造的机器人消费街，多款机器人化身“大厨”，现场制作咖啡、煎饼、棉花糖等各色美食。煎饼果子机器人展台前，不少人举着手机记录摊制全过程。北京市民刘先生咬了一口刚出炉的煎饼说：“味道不错，很难想到这竟然是机器人做的。”
2026年8月19日，“2026E-TOWN机器人消费节”现场售卖的3D打印玩具。新华网孔令佳摄
画画机器人数十秒即可完成人物肖像绘制，展区内3D打印的玩具琳琅满目，对观众而言，机器人不再是遥不可及的前沿概念，而是一杯咖啡、一张煎饼、一个玩具——看得见、尝得到、带得走。
“消费街采用室内、户外双街区布局，打造‘科技+美食+文创’的沉浸式消费场景。”北京亦庄机器人科技产业发展有限公司商业运营事业部总监孟炎培介绍，户外消费区主打“烟火气”，各类网红小吃、冷饮甜品满足观众就餐需求。室内街区则聚焦机器人服务的实景应用，比如迎宾机器人带来导览体验、AI中医诊疗机器人提供健康调理建议。“我们希望推动机器人从展品向消费品转变，让观众近距离感受机器人在餐饮、医疗、家庭等领域的实用价值。”他说。
“机器人正从展台演示走向真实生活。”云迹科技首席产品官段炎彪认为，多样的消费场景正让行业直面现实世界的需求。
如果说玩乐型机器人带来的是“新鲜感”，医疗健康领域的机器人则聚焦人们的生活刚需。
中国电子科技集团公司第二十一研究所展出的速行助力外骨骼可穿戴设备，可为使用者行走提供轻柔推力。这套设备针对爬楼、爬坡场景优化算法，能自动适配平地、爬楼、登山等场景，无需手动切换。该所产品经理刘凯旋表示，产品已在上海市黄浦区部分街道开展试点，切实惠及老年群体。
另一项贴近百姓的便民服务，来自北京亦庄企业——飞巴科技打造的智能牙科服务舱。车上配备牙科椅、种牙机器人和口腔CBCT（口腔颌面锥形束CT），从洗牙到种牙方案设计均可覆盖。“很多老人觉得去医院很麻烦，我们把车停到社区楼下，提供基础诊断再建议就医。”该企业高级产品经理陈一舟表示，公司正以北京市周边试点探索，基础诊断、筛查和洗牙可进社区服务。
2026年8月19日，在2026世界机器人大会上拍摄的骨骼手术用机器人。新华社记者李欣摄
“机器人走向‘民生落地’，关键不在于技术参数堆叠，而在于能否找到真实、高频、未被满足的痛点。”国家地方共建具身智能机器人创新中心总经理熊友军说。
机器人落地不只是技术命题，更是商业模式和制度创新的命题——企业敢投入、用户用得起、配套接得住，机器人才能真正从展会走进生活。
会场上，孩子们与机器人对弈，人机互动的趣味十足；机器狗能够完成跟随陪伴、环境巡检等多重交互任务，灵活穿梭于展区各处；人形机器人则可完成加热面包、叠衣服等生活化操作，把未来居家生活场景带到观众眼前。
2026年8月19日，一台机器人为观众表演舞蹈。新华社记者李欣摄
“机器人不只是冰冷的机器，也可以有温度。”多位现场观众认为，从教学启蒙、情感陪伴到家庭服务，机器人正超越“工具”定位，成为生活中的参与者。
不同形态的机器人轮番登场，正是政策导向与市场需求同频共振的缩影。为推动人工智能与消费深度融合，商务部等8部门发布《关于加快“人工智能+消费”发展的实施意见》，提出面向“一老一小”等重点人群，加快养老机器人、陪伴机器人、人工智能生活助手等新型人工智能产品应用示范，提升情感陪伴、健康监测、移位助行、智慧家务等能力。
“短期内，家用机器人会先以陪伴、人机交互能力进入人们的家庭，逐步完成简单居家任务。”星动纪元联合创始人席悦表示，当配套商业模式日趋完善后，将助推家用机器人加速落地家庭场景。
有业内人士认为，目前民生领域需求旺盛、场景丰富，是释放新质生产力潜能的关键突破口。民生服务机器人将成为新质生产力融入社会运行体系、实现价值转化的重要载体。当硬核技术以最接地气的方式触达普通人，机器人将更好地造福人类。
新华网科技观察丨物理AI：从WAIC展台，奔赴真实产业“战场”-新华网
新华网科技观察丨物理AI：从WAIC展台，奔赴真实产业“战场”
题：物理AI：从WAIC展台，奔赴真实产业“战场”
7月17日，上海高温。比天气还要火热的，无疑是当天开幕的2026世界人工智能大会（WAIC）。
在上海世博展览馆内，观众摩肩接踵，各展位负责人汗流浃背持续“输出”，演示机器人面前是层层高举的拍摄设备。
2026世界人工智能大会（WAIC）现场火爆。新华网记者郑伟摄
工厂流水线上，机器人团队协同进行装配工作；智慧药店里，3台不同品牌的机器人共用一个具身大脑；展台上，6台机器人不间断协作15小时拼出乐高长城，机器狗随主人在人群中穿行……
2026年被视为物理AI元年。AI，正从数字世界加速迈向物理世界。越来越多的企业开始回答一个共性问题：AI怎样才能从“看起来很厉害”，变成真正有价值？具身智能的竞争走向一条清晰的主线：稳定工作、规模交付与真实场景验证。
赋能工业智造，推动生产力跃迁
人形机器人更多了，机器人们从“个人表演”走向“团队协作”，这是本届WAIC的显著亮点。
15小时作业、6台机器人协同合作，拼装8万件零件的乐高模型。这是原力灵机联合阶跃星辰在大会期间发起的“机器人拼装长城模型”挑战。
图为原力灵机联合阶跃星辰发起的“机器人拼装长城模型”挑战。企业供图
在展台上，Dexmal原力灵机多台不同类型机器人，协同拼装长城模型，持续作业实现超8万多件模型的组装，拼装长城长3.5米，宽1.5米，最高点1.1米。每台机器人都能自主感知、独立决策、动态分工，在0.1–1毫米的亚毫米尺度上完成精密操作，远超人手生理极限。
原力灵机创始人兼CEO唐文斌对新华网记者表示：“这样的展示呈现了具身模型与大模型协同完成任务的能力演进。实际上，这些机器人已经在仓库和工厂里工作，它们每一天都在仓库拣选打包，在工厂装配零件。”
具身智能领域领军企业它石智航将一条高度还原真实工厂环境的环形流水线搬上了展会现场，机器人协作演示取线、布线、插接及多工位流转等关键环节，直观呈现具身智能如何进入复杂工业流程。
它石智航联合创始人兼首席科学家丁文超为新华网记者讲解，汽车线束相当于车辆的血管，遍布车身，它具有柔软、形态不稳定、装配精度高等特点。机器人的任务是要把这根柔性的线掰到特定角度，插装到特定的毫米级孔内。“这项工作对人来说是非常枯燥的，但机器人可以7×24小时不间断地持续作业。”
宸境科技创始人兼CEO胡闻对新华网记者表示，人工智能正在从理解数字世界，进入理解和改造物理世界的新阶段。“下一阶段真正能推动生产力跃迁的AI，必须走进工厂、港口、矿山、电网、能源和城市基础设施，能看懂三维空间、理解环境变化、做出行动决策，并安全、可靠地完成任务。这就是物理AI。”
他预计，未来一至三年，物理AI将在工业场景率先进入规模化阶段，特别是巡检、物流搬运、设备监测、危险环境作业和大型基础设施运维。
中国工程院院士、湖南大学教授王耀南接受新华网记者采访时说，工业机器人将从执行预设程序走向理解工艺语义、生成任务策略和持续学习技能的具身智能体，增强对工艺、任务和环境的理解与推理能力。长远来看，随着技术持续迭代，具身智能集群机器人将重塑工厂自动化架构，催生新一代自主柔性智能工厂，为我国制造业高端化、智能化、绿色化转型提供关键支撑。
扎根人间烟火，智能服务融入衣食住行
本届WAIC在一层中心的显著位置，搭建了“模登时代·伙伴之城”沉浸式机器人实景社区展区，300多台机器人在“城”里工作。走出工业感十足的生产线，便可步入充满烟火气的“生活里”智慧街巷。
在这里，机器人化身生活管家，将智能服务融入衣食住行。智能潮品鉴别机器人复刻专业鉴定师工作，通过视觉+触觉双模态识别，全方位采集商品细节、比对真伪数据，自动完成潮品鉴别。
健康餐机器人现场制作专属健康餐，体验者自助点单后，机器人化身专业厨师，精准识别各类食材，自主完成食材切配、调味、出餐全流程，制作标准化健康餐食。
智元机器人则化身茶艺师，国风穿搭搭配机械臂，自主完成投茶、注水、浸泡、分茶的传统茶道工序，在沉浸式展示中式茶道之雅致的同时，将科技氛围拉满。
蚂蚁灵波将一间智慧药房搬上了展区，3台不同造型、来自不同品牌的机器人——乐聚、星尘和蚂蚁灵波自研R-2的身影正在药房里忙碌，根据随机订单自主分工，协同完成订单接收、药品分拣和商品交付等任务。
7月19日，参观者在蚂蚁灵波机器人智慧药房前驻足观看。新华社记者陈浩明摄
蚂蚁灵波科技CEO朱兴对新华网记者介绍，这套方案已在国大药房上海门店投入实际运营，特别是在夜间值班等场景，能有效协助药剂师分拣药品，分担高频重复劳动，提升夜间药房的服务效率。
聪明的大脑，物理AI最核心的一块拼图
三台不同品牌的机器人之所以能在蚂蚁灵波智慧药房自主协同工作，是因为它们由同一套通用大脑驱动——蚂蚁灵波“全栈大脑2.0”，它能让机器人“看得更清楚、想得更明白、干得更利索”。
朱兴表示，“一脑多机”就像让同一个驾驶员既能骑自行车、开汽车，又能开挖掘机。真正的难点，是让同一个通用模型理解任务后，根据不同机器人的身体条件生成可执行动作，而不是每换一台机器人，就重新训练一个大脑。
在本届WAIC现场可以感受到，过去几年间，机器人本体、零部件和运动控制快速发展，能行走、跳跃和完成指定动作的机器人已经越来越多。随着硬件形态百花齐放，行业竞争的重心正从“身体”转向“大脑”。
丁文超表示，中国在物理AI领域，从硬件到运动能力发展得非常快，接下来一个很重要的竞争就是大脑。通过大脑，机器人要能在新场景内自主工作，自主决策，自主尝试，出现错误也能自主修正。这是未来2-3年中国AI企业的重要突破口，大脑将是具身智能皇冠上最核心的一块拼图，我们中国的企业要将它完整拼好。
2026年被看作物理AI从技术验证走向产业验证的重要起点，当前物理AI行业正处于“从演示系统走向生产系统”的阶段。
丁文超认为，今年WAIC物理AI迎来集中爆发，是技术、产业、政策资本多方共振的结果。目前国内物理AI已逐步走出实验室，来到了商业化落地的前夜，技术路线基本跑通，样板应用逐步落地，但全面普及仍有距离。
唐文斌对物理AI的落地充满信心：“所有的场景都会陆续被解锁，今天的机器人也许还不够聪明，所以要从容错性高的场景开始，允许机器人犯错，最终物理AI一定会走入家庭，这只是需要一些时间。”
胡闻认为，物理AI距离全面普及，至少还需要突破四个核心瓶颈。首先是要有高质量真实世界数据，其次是模型的物理世界泛化能力，第三是软硬件工程化和标准化，第四是商业闭环。“谁能把模型、数据、感知、计算平台和真实场景闭环连接起来，谁就有机会成为物理AI时代的基础设施企业。”
与此同时，中国物理AI产业具有难得的自身优势。中国拥有全球最完整的制造业产业链，最丰富的真实产业场景，巨大的机器人本体产业基础，中国企业具有强大的工程化和迭代能力。
光轮智能联合创始人兼总裁杨海波表示，物理AI要实现规模化发展，除了模型和本体，还需逐步建立关键底座技术、数据和评测等共性标准。光轮智能作为唯一中国企业参与了Newton仿真技术指导委员会和EgoVerse人类数据委员会两个国际物理AI标准组织，这正是中国企业在物理仿真、人类数据和产业工程方面积极参与全球物理AI基础设施建设的探索与实践。
“十五五”规划纲要提出，全面实施“人工智能+”行动，全方位赋能千行百业。从“互联网+”到“人工智能+”，这不仅是技术焦点的转换，更是从“连接”到“重构”的战略升级。
科技因需求而生，让物理AI走进工厂、走进生活，这是中国人工智能产业发展的逻辑与定力，是对“技术要服务于人”这一根本价值的坚守。
“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”作为新华社新华网品牌栏目，《新华访谈》在2024年两会期间重点打造高端系列特别访谈《拼出新未来》邀请代表、委员中各领域领军人物讲述履职建言过程中的拼搏故事，突出我国高质量发展的实际行动和成效，展现代表、委员与国家发展同向同行，矢志拼搏奋斗、担当时代重任的奋斗者底色。
逐梦深蓝，向大海更深更远处奋斗
在海洋治理方面发出更多中国声音，让更多人参与到海洋探索的过程中，加深对深海的了解，进一步提高国民的海洋意识。
全国政协委员、中国船舶集团有限公司第七〇二研究所副所长
在保护中传承，让传统文化瑰宝“活”起来
气候变化、岩体风化、洞窟内的凝结水……面对保护与开放的双重挑战，“没有解决的问题远远比解决的问题多得多”。杭侃
全国人大代表、云冈研究院院长
智能汽车时代来了，我想做酷一点的事
对于国内自动驾驶技术，何小鹏觉得已经具备了三个能力，一是所有道路都能开，二是使用、购买成本更低，三是车更“聪明”。
全国人大代表、小鹏汽车董事长、CEO
越剧火了，希望更多人爱上中国戏曲
文艺创作者应当培养自己的观众，她希望能吸引更多观众走进剧场，邂逅越歌春韵，与传统戏曲来一次触摸心灵的对话。
全国人大代表、浙江小百花越剧院副院长
追着“星星”奔跑的量子女科学家
给科研工作者更多长期、稳定的“热支持”，让他们能够“心无旁骛地干科研”，身兼科研工作者和教师的双重身份。
全国人大代表、中国科学技术大学教授
这种传播并非是为了让他人理解中国人的浪漫，而是希望我们自身真正体现出这种浪漫、快活和潇洒。
全国政协委员、中央民族大学教授
海信“出海”的关键在于不断调整产业结构，保持“咬定青山不放松”的劲头和信念。
全国人大代表、海信集团董事长
“博物馆社交”“城市行走”“汉服旅拍”，新时代年轻人不仅在创造属于自己的旅行文化，也是一种传统文化的现代传承。
全国政协委员、中国旅游研究院院长
透过两会，看14亿人的需求怎么解决
世界上最大的、回报率最高的投资，就是培养人才。越是科技发展，越需要能够全面发展的人才。
全国人大代表、中国人民大学校长
中国经济圆桌会融媒体专题_新华网
加强生态文明建设，推进绿色低碳发展
强化黄河流域水资源管理“四个统一”
用好水权改革“关键一招”
新能源已成为我国新增电力装机主体
绿色成为中国经济社会发展的鲜明底色
新华社推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请水利部黄河水利委员会副主任李群、国家能源局新能源和可再生能源司副司长潘慧敏、生态环境部环境与经济政策研究中心副主任田春秀，结合新华社记者参加“高质量发展调研行”主题采访活动见闻，围绕加强生态文明建设，推进绿色低碳发展进行探讨。
国家能源局新能源和可再生能源司副司长
生态环境部环境与经济政策研究中心副主任
新华社推出第八期“中国经济圆桌会”
加强生态文明建设推进绿色低碳发展——来自中国经济圆桌会的观察
面向未来，继续推进生态文明建设、推进全面绿色转型，将带来哪些新机遇、新空间？在习近平生态文明思想引领下，各地又如何应对全面绿色转型的挑战、抢抓高质量发展新机遇？
含“绿”量不断提升新能源已成为我国新增电力装机主体
潘慧敏表示，自2020年以来，我国风电光伏连续4年新增装机超过1亿千瓦，在当年全国新增电力总装机中的占比均超过50%，新能源已成为我国新增电力装机的主体。
中国为全球减碳作出了突出贡献
中国是全球最大的清洁能源市场和装备制造国
节水显成效我国万元GDP用水量十年下降超四成
中国经济圆桌会｜落实水资源刚性约束制度
绿色低碳转型将带来巨大的发展新机遇、新空间
新华社消息丨新华社推出第八期“中国经济圆桌会”
积极有效应对人口老龄化的重要举措
延迟退休改革·新华时评丨适应经济社会发展需要稳妥推进延迟退休
延迟退休改革丨我国将加快健全养老服务网络
延迟退休改革丨一图读懂延迟退休改革办法
逐步提高领取养老金的最低缴费年限
个人如何查询延迟法定退休年龄
如何维护大龄劳动者职业健康？国家卫生健康委回应
全国人大常委会法工委：稳妥有序实施延迟法定退休年龄
七月沪上，盛夏热浪与AI产业发展热潮交融奔涌。2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海举行，140多场专业论坛、1400多名中外行业嘉宾齐聚上海，共同研判人工智能产业全新发展趋势。透过这场汇聚全球智慧的行业盛会能够清晰地看见，海外科技企业深度扎根中国完成生态共创，产业创新与全球智治双向共振，以协同共生回答人工智能时代之问。
从布光调试到构图斟酌，从暗房显影到软件精修，一张高质量照片的诞生，曾是技术与审美共同打磨的过程。而今天，从拍摄前的构图建议，再到拍摄后的参数优化，AI正渗透影像创作的每一个环节。当算法开始定义光影，影像产业正在经历怎样的进化？
让算力跟着绿电跑，方向有了，标杆项目也建起来了。但算电协同要从“示范”走向“普及”，面前还横着三道坎：规划层面，算力与电力的布局尚未完全咬合；资源配置层面，绿电与算力中心的空间匹配仍存堵点；运行层面，两套调度系统还不能实时联动。怎么跨过三道坎，让算力和电力真正“拧成一股绳”，是必须回答的问题。
2026年，“算电协同”首次写入政府工作报告，并被纳入“十五五”规划纲要。今年以来，密集的政策信号，昭示着算电协同已从概念走向加速落地。而催生这场变革的，正是人工智能时代算力需求的指数级爆发。
近日，工信部印发《“人工智能+信息通信”创新发展实施意见（2026—2028年）》，明确未来三年人工智能与信息通信产业融合发展路径，部署5G-A规模普及、6G技术研发等重点任务，打造低时延、高智能、高安全的新一代通信基础设施。文件中计划攻克的算力不足、网络复杂、数据安全隐患等难题，恰好是量子技术的优势所在。
从单一语音迈向多模态感知，从被动响应升级为主动服务和执行闭环，智能体AI上车，是如何推动汽车从单一交通工具向“智能终端”和“移动生活空间”演进的？近日，记者在2026高通汽车技术与合作峰会期间采访多家中外企业，展望汽车产业怎样驶入AI定义的智能出行新阶段。
什么是智能体？为何曾经的大模型，只会聊天、回答问题，如今智能体却能看屏幕、点鼠标、自动干活？智能体如何从实验室走入工作与生活，成为赋能科研、电商、金融等千行百业的真实生产力？
近日，中国科学技术大学潘建伟、陆朝阳团队研制的“九章四号”光量子计算原型机实现重要突破，成功完成3050光子量级的高斯玻色采样任务，在大规模低损耗光量子干涉网络领域取得世界级进展。这一成果为光量子计算的规模化、可扩展发展开辟了全新路径，再度巩固了我国在该领域的国际领先地位。
数字中国建设的非一般“数字”
日前，以“加快数智技术创新发展，深入推进数字中国建设”为主题的第九届数字中国建设峰会在福州落下帷幕。这场站在“十五五”开局之年的数字盛宴，不仅集中展示了超6000项技术、产品及项目，更传递出一个清晰信号：数字赋能发展，科技点亮生活，一幅数字经济、数字产业、数字生活深度融合的高质量发展和高品质生活图景，正在中国大地上次第展开。
机器人再跑马拉松，到底在比拼什么？
近日，2026北京亦庄半程马拉松暨人形机器人半程马拉松开跑（下文简称“机器人马拉松”）。比赛采用“人机共跑”模式，超百支人形机器人赛队与万名人类选手同场竞技。最终，自主导航机器人“闪电”以50分26秒的净时成绩夺冠，超越人类男子半程马拉松世界纪录。
AI+不起火：下一代“超级充电宝”还有多远？
3月31日至4月3日，第十四届储能国际峰会暨展览会（ESIE2026）在北京举行。在这次展会上，各类能够像“充电宝”一样储存和释放电力的新型储能新技术、新装备纷纷亮相：从实验室里的概念原型，到展台上经过长期数据实证的成熟交付方案。新型储能技术正迎来关键的落地期。
绿氢成本破局：从示范走向规模化的关键窗口期
“十五五”规划纲要提出，瞄准引领未来发展重点领域，构建未来产业全链条培育体系，推动氢能和核聚变能等成为新的经济增长点。
张雪机车夺冠背后的技术追赶跃迁
3月28日至29日，世界超级摩托车锦标赛（WSBK）葡萄牙站，中国摩托车制造商“张雪机车”在中量级组别中夺得冠军，打破了杜卡迪、雅马哈等国际品牌长达数十年的垄断，这是中国摩托车品牌首次登顶国际摩托车顶级赛事。
标准先行，助推具身智能产业化
2026中关村论坛年会举办期间，多款具身智能机器人集中亮相，精准穿针、柔性抓取、协同歌舞、实景作业，让公众直观感受到“物理交互”和“智能决策”的前沿魅力。热闹展演的背后，是我国具身智能产业从技术演示迈向规模落地的关键跨越，更蕴藏着全产业链协同攻坚、摆脱标准困境的深层命题。
脑机接口NEO系统上市，如何让“意志”控制成真？
近日，由清华大学团队与博睿康联合研发的“植入式脑机接口手部运动功能代偿系统”正式获批上市，国家医保局为该产品完成医保编码赋码，标志着国际首个侵入式脑机接口医疗器械进入临床应用阶段。
具身智能机器人进入家庭还需要多久？
萌萌的熊猫造型机器狗翻完一个跟头，稳稳“站”起来，伸着圆滚滚的“爪爪”主动求抱抱；旁边另一只乖巧地配合着观众的摸头动作，脑袋灵活转动，那副“享受”的模样，让围观人群忍不住频频驻足拍照。
培育壮大新动能，有哪些“新”抓手？
2026年政府工作报告提出的“加紧培育壮大新动能”成为社会热议的话题。从“优化提升传统产业”“培育壮大新兴产业和未来产业”，到“扩能提质服务业”“打造智能经济新形态”，政府工作报告里的一系列新提法、新部署勾勒出向“新”而行培育新动能的路径。
现在是入手智能眼镜的好时候吗？
在新鲜感与国补的双重带动下，智能眼镜成为不少消费者购置“新年货”的热门选择。热潮之下，这款被寄予厚望的“下一代移动终端”究竟能否摆脱“尝鲜玩具”的标签？现在是入手的好时机吗？
会交流、能干活的机器人是怎样“练”成的？
“此次登上春晚的仿生人形机器人，堪称‘最像人的演员’。”北京松延动力科技集团股份有限公司首席市场官张淼介绍，这款机器人搭载了自研面部驱动算法与多模态交互大模型，配备30多个脸部自由度，可实现数十种拟人化的微表情与微动作。
当汽车产业加速向电动化、智能化迈进，怎样的生产模式能够满足日益个性化、快速迭代的市场需求？这不仅是效率的比拼，更是对制造业底层逻辑的全新拷问。关于这些问题，在上汽通用五菱，关于造车“岛”的问答正在上演。
“星际航行”为何登上热搜？
从“东方红一号”划破天际，到“祝融号”漫步火星，中国人的航天梦从未停止。“星际航行”成为热搜背后，是一代代科学家太空梦逐渐成真，是人类对驶向星辰大海的向往，也承载着培育航天强国人才的沉甸甸责任。
AI赋能电商，如何叫好又叫座？
征求意见稿的出台，坚持健康发展和依法治理相结合的原则，鼓励拟人化互动服务创新发展，对拟人化互动服务实行包容审慎和分类分级监管，防止滥用失控。面对AI工具在电商应用中的机遇与挑战，如何扬长避短，让AI电商从“叫好”走向“叫座”，需要平台与商家协同发力、久久为功。
给“AI魔改”戴上“紧箍咒”
截至1月16日，第二期“AI魔改”视频专项治理成果已公布，各平台共累计清理超1.1万条违规视频，如通过AI生成方式对《西游记》中相关经典人物形象进行不当改编、魔改《红楼梦》中剧情和人物，渲染暴力殴打情节、编造低俗情节，违背公序良俗等内容，并同步处置乱象突出账号，助力营造良好网络视听空间。
“高位截瘫患者仅凭意念就能操控轮椅下楼遛弯、用意念操作机器狗取外卖”……这些看似科幻片中才有的场景，正在成为现实。“脑机接口”概念近日引发关注。这项前沿技术究竟是什么？当前发展态势如何？又面临着哪些挑战？
阅文、快手、知乎等平台和一些中小制作公司，纷纷布局漫剧，AI技术与海量IP的结合重构了行业生态，但剧本短缺、同质化与侵权风险等问题也随之凸显，行业正站在“量增”向“质优”转型的关键节点。
L3上路试点，高级别自动驾驶仍需循序渐进
L3级自动驾驶的上路试点，让已在特定场景落地的L4级应用看到了更清晰的合规路径。与此同时，业内对自动驾驶技术落地仍有不同选择，外界对其安全性、可靠性也争议犹存。企业如何找准适合自己的市场空间？行业怎样能行稳致远？什么是适合中国市场的方案？
6G与AI融合会带来什么？
6G与AI，并非两条并行的轨道。AI赋能6G创新，6G又将AI的触角延伸到各领域。两者融合、相互赋能，构筑起智能时代的数字底座。
一块汽车玻璃可以有多少种变身？
汽车玻璃的“革命”，始于产品属性的重构。曾几何时，抗冲击、防破碎是消费者对汽车玻璃的核心诉求，而今，玻璃已成为集成多元科技的“智能终端”。
新华网科技观察丨算电协同（下）：如何跨越“三道坎”？-新华网
新华网科技观察丨算电协同（下）：如何跨越“三道坎”？
题：算电协同（下）：如何跨越“三道坎”？
让算力跟着绿电跑，方向有了，标杆项目也建起来了。但算电协同要从“示范”走向“普及”，面前还横着三道坎：规划层面，算力与电力的布局尚未完全咬合；资源配置层面，绿电与算力中心的空间匹配仍存堵点；运行层面，两套调度系统还不能实时联动。
怎么跨过三道坎，让算力和电力真正“拧成一股绳”，是必须回答的问题。
在6月26日举行的国务院新闻办发布会上，国家发展改革委党组成员、国家能源局局长王宏志从三个维度勾勒了算电协同推进路径：在规划布局上加强协同、在政策体系上加强协同、在运行调节上加强协同。
方向已然明确，但每一个维度的协同，都还需要在具体实践中破解相关难题。
从“分头规划”走向“一张蓝图”
算电协同的推进，首先需要从规划层面打通，算力怎么布局、电力怎么配套，如何进一步协同，是各方正在探索的课题。
据国网能源研究院供需所所长韩新阳介绍，目前算力规划由工信、数据部门主导，电力规划由能源部门牵头。“两者规划周期、审批标准、布局逻辑不统一。”
这一差异在建设节奏上体现得较为明显。建一个数据中心，快的只要半年到一年半，而给它拉电线、建变电站，动辄需要两到五年。结果很容易出现“房子盖好了，水电还没通”的局面。
比时间错位更难办的，是电力和算力对“好服务”的理解完全不同。国网能源研究院专家唐伟表示，电网最看重安全和稳定，希望数据中心用电能灵活调整；数据中心最怕断电、卡顿。“任何配合调度的降载都可能导致任务失败，面临客户索赔和信誉损失。”
东南大学教授高赐威分析，配合电网调峰，数据中心不仅要掏钱改造储能设备，还要承受任务延期的客户赔付和设备损耗。“目前赚到的电费差价，根本覆盖不了这些隐性成本，企业自然缺乏积极性。”
面对这些需要协同解决的课题，业界共识正逐步凝聚。韩新阳认为，算电一体化规划机制落地，需从源头上一起商量着办。唐伟建议建立跨行业的协同机制，减少信息差，同时搭建让双方能直接交易的平台。高赐威则强调补偿机制必须跟上：“只有算清了经济账，算力企业才敢放心参与协同。”
从“用得上”绿电走向“用得好”绿电
算电协同的最终目的，是让算力更多用上便宜清洁的绿电。最理想的方式，是让数据中心就近直连风电光伏，这叫“绿电直连”。
但现实中碰到两大难题：一是绿电资源不一定刚好在“家门口”，二是即便有了绿电，参与市场交易的路也没完全走通。
资源问题很现实。电力规划设计总院能源政策与市场研究院院长凡鹏飞指出：“算力中心周边有没有充足、匹配的绿电资源，是先决条件。”本地不够，从远方送行不行？新疆数算电科技董事长张乐坦言，长距离传输会有网络延迟，金融高频交易这类对时延苛刻的业务很难满足。这就卡在了“近处没资源，远处有资源但延迟不达标”的矛盾上。
市场交易的门槛也不低。高赐威指出，很多地方的市场规则还是按传统工厂设计的，没有给数据中心这种新型用电大户“开绿灯”，中小算力园区甚至连门都摸不着。
针对这些堵点，一些新尝试正在展开。凡鹏飞提出“抱团取暖、共享绿电”的思路——让一片区域内的多个用电方联合对接新能源电站，大家用电曲线互补，整体提升绿电消纳比例。内蒙古华电新能源分公司总经理李超介绍，和林格尔项目与算力企业签了多年期购电协议，“锁定了基础电价，规避了波动，还实现了每度绿电可追溯”。
市场交易方面，高赐威建议要明确数据中心在电力市场中的正式身份，量身定制准入标准和交易规则，同时打破省与省之间的壁垒，建立跨省跨区的交易通道，让算力调度到哪里，绿电交易和利益结算就跟到哪里。
从“步调不一”走向“同频对话”
如果把协同机制比作“大脑”，那么调度技术就是“手脚”。当前一个值得关注的课题是，算力侧和电网侧的调度系统，彼此节奏还难以协调。
电网的监测与响应，通常以秒级甚至更长的周期运行，有相对稳定的节奏。而高密度算力的用电波动，往往是毫秒级的剧烈抖动，这对传统电网调度体系提出了新的适应性要求。
反过来，算力侧也面临挑战：哪些任务必须实时响应、一刻不能中断，哪些任务可以灵活排到风光充足的时段去跑，目前还缺少一套成熟的精准识别工具。此外，大量算力同时启停，可能对配电网造成瞬时冲击，类似于同一栋楼里大功率电器同时开关，需要配套相应的平抑手段。
要解决步调不一的问题，高赐威建议打通算力调度和电网调度的平台接口，让两个“大脑”能直接对话。机房要装上更精细的“电表”，看清每个机柜毫秒级的用电变化；同时给计算任务打标签，分清哪些必须实时响应、哪些可以灵活排队。还得配上功率缓冲装置，把算力启停的用电冲击“拉平”。
这其中，储能扮演的角色特别关键。高赐威把它比作“电力缓存”，当电网紧急要求降负荷，储能能毫秒级瞬间放电顶上，为后台争取几秒钟去从容调度那些可以暂缓的任务，避免业务中断。同时，它还能平滑剧烈波动的用电冲击。
哈密沃能十三间房储能一电站，是新疆首座电网侧新型独立储能电站。新疆电力公司供图
算电协同不是简单把算力和电力“绑”在一起，而是一场涉及规划、技术、市场的深层次重构。未来三到五年，业界普遍看好几个方向：算力和电力布局真正实现“一张图”规划；能灵活调整的算力被更大规模开发；算力与电力联合调度走向常态化；算力、电力、碳市场之间的联动更加成熟。
当然，前路也有变数。正如韩新阳所提醒的，如果芯片能效大幅跃升、颠覆性计算技术出现，或者先进储能取得重大突破，都可能改变今天的协同规则。如果参与市场调节总是亏本，或者AI产业发展速度改变了算力需求预期，也会给协同进程带来不确定性。
但无论如何，从“试点示范”走向“常态化运行”的方向已经明确。算电协同，正在破解一个又一个难题的过程中，成为支撑数字中国与双碳目标的坚实底座。
新华访谈｜天问二号有哪些了不起的地方？-新华网
新华访谈｜天问二号有哪些了不起的地方？
5月29日凌晨1时31分，中国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功将行星探测工程天问二号探测器发射升空。火箭飞行约18分钟后，将探测器送入地球至小行星2016HO3转移轨道。此后，探测器太阳翼正常展开，发射任务取得圆满成功，天问二号正式开启中国首次小行星采样返回与彗星伴飞探测任务。
此次任务将挑战“一次发射双目标探测”的创新模式，对近地小行星2016HO3实施伴飞、采样返回，并对主带彗星311P开展绕飞探测，该项任务将填补我国在小天体探测领域的技术空白。
此次任务有哪些技术难点和突破点？将对我国行星探测任务产生哪些影响？新华访谈连线了国际宇航联合会空间运输委员会主席杨宇光，进行解答。
新华网：探测小天体的意义何在？
太阳及地球等天体形成已有40多亿年，但由于大天体引力巨大且内部地质活动剧烈，早期痕迹多被抹平。相反，小天体由于引力弱、地质活动不剧烈，可能保留了太阳系早期的许多线索，为科学家研究太阳系早期状态提供重要参考。
新华网：为何选择探测这两颗小天体？
除了科学价值，还需考虑工程实现的可行性。天问二号任务时间跨度可达十年。在一次任务中探测两个目标，科学回报极高。2016HO3这颗近地小天体，有人称之为地球的“准卫星”，其轨道特性使得采样返回后，再借助地球引力辅助加速，更快飞往小行星带探测311P，两者在轨道设计上可以兼顾。
新华网：天问二号有哪些技术难点？如何突破？
首先是距离远，2016HO3近地小行星距离地球几千万公里，但311P主带彗星距离地球最远超过四亿公里，对测控通信构成挑战。
其次是小天体体积小、引力弱，无论是伴飞还是着陆，都要求更精准的操控。
再者是未知因素多，通过地面望远镜无法获知两个小天体更为详细的信息，因此在任务过程中需要对探测小天体进行长时间伴飞探测获取。
此外，还包括返回过程中的严苛环境，‌天问二号将首次以突破第二宇宙速度再入地球‌，峰值热度密度前所未有，因此，需精心设计防热系统和弹道式返回过程的轨迹。
最后，在进行近地小行星2016HO3样品带回之后，天问二号将借助地球引力进行加速，前往主带彗星311P，这一过程运用了借力飞行技术，该技术虽曾应用，但仍颇具挑战。而且，进入主带后的空间环境与之前的探月和火星探测任务截然不同，因此，我们还将面临诸多新的技术难题。
新华网：天问二号对于后续行星探测有怎样的意义？
天问二号任务将极大提升我国深空探测的自主性和智能性，为后续的火星采样返回任务及更远的木星系探测奠定基础。同时，此次任务的返回技术也将对火星采样返回提供重要参考。
至于天问二号能采回多少小天体样本，让我们拭目以待。
大型全媒体访谈节目“中国经济圆桌会”第十期上线
坚定信心推动经济持续向好——中国经济圆桌会解读2024年中央经济工作会议精神
通过财政等各种政策提高居民消费能力和意愿
绿色转型是一场涉及生产生活方式的重大深刻变革
以传导快、实效性强的改革举措推动经济持续健康发展
新华社推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国务院研究室综合一司司长刘日红、国务院发展研究中心宏观经济研究部部长许伟、国家发展改革委宏观经济研究院院长黄汉权共同解读中央经济工作会议精神。
国务院发展研究中心宏观经济研究部部长
国家发展改革委宏观经济研究院院长
通过改革更好释放内需特别是消费潜力
消费是经济增长的重要引擎。国务院研究室综合一司司长刘日红表示，我国消费有许多亮点和潜力点可以挖掘，要通过改革来更好释放内需特别是消费潜力。
三个维度打好政策“组合拳”
今年中央经济工作会议围绕“实施更加积极有为的宏观政策”作出具体部署，并提出“要打好政策‘组合拳’”。国务院发展研究中心宏观经济研究部部长许伟表示，这意味着要强化系统思维，劲往一处使，最大程度发挥各项政策的整体效能，巩固经济向好势头。
政府和市场两方面作用发挥相得益彰推动经济社会高质量发展
从“规模、进度、结构”三方面理解“更加积极有为”的宏观政策
以标志性改革举措落地见效助力经济持续向好
最大程度发挥政策综合效能巩固经济向好势头
解决“内卷式”竞争问题关键是规范地方政府和企业行为
货币政策基调调整是必要的可行的
中国经济圆桌会年终共话扩内需
农村在耐用消费品方面有比较大的增量空间
北京朝阳区三方面发力抓好消费
我国消费市场呈现四个“更加”新变化
国家发展改革委多措并举激发民间投资活力和动力
郁伍林：端稳“旅游碗”，走上幸福路
我是全国人大代表郁伍林，来自云南省怒江傈僳族自治州福贡县匹河怒族乡老姆登村，老姆登是怒族语的音译，意思是人们喜欢来的地方。
黄春燕：精益求精的女“焊”将
她焊接的军事装备，曾在国家重大阅兵式上威武亮相，她参与焊接的雷达屡次在国家重要安保任务中大显身手。从一线产业工人中来的黄春燕期待通过自己的努力“大力营造好国家重视技能、社会崇尚技能、人人享有技能的社会环境，吸引更多的优秀青年走入基层生产一线，为制造强国添砖加瓦、贡献力量。
宋兆普：让中医药文化生生不息
一根针，一把草。45年来，老中医宋兆普扎根基层，把治病救人作为医者初心，用独创的康复疗法为脑瘫患儿带来福音，随时随地宣传中医文化教导“洋徒弟”。
傅国涛：弘扬工匠精神为中国船舶“铸心”
技校毕业后，傅国涛进入了中国船舶集团重庆红江机械有限责任公司，成为机械加工生产一线的一名技术工人。
基层医疗都需要做哪些工作？医疗工作者最有成就感的事情是什么？如何让优质的医疗服务惠及每一位百姓？从乡镇卫生院到县级医院，在医务护理一线工作二十多年的全国人大代表马秀英深有体会。
方豪龙：美丽乡村建设需要不断培育“农创客”
作为村庄一员的方豪龙，2017年辞去公司高管职务，成为李祖村发展的“领头人”。他带领村庄从整治环境入手，发展产业，吸引人才，推进农文旅融合发展。
新华访谈｜我们正在经历什么样的气候变化？-新华网
新华访谈｜我们正在经历什么样的气候变化？
当前，正值“七下八上”防汛关键期，防汛工作面临严峻考验。
4月1日入汛以来，我国多地接连出现大范围强对流天气。数据显示，5月13日至21日，影响广东、广西、贵州等地的暴雨，其综合强度、影响面积和持续时间，均为5月同期历史第一。
放眼全球，2026年春夏两季，极端天气接连“登场”。6月以来，欧洲持续遭受热浪侵袭，多地出现破纪录高温，频率高、强度大、影响广。在全球变暖背景下，极端天气多发、重发。面对这一严峻形势，我们准备好了吗？新华访谈专访中国气象局党组书记、局长陈振林，探讨如何在气候风险中构建更具韧性的未来。
今年，“七下八上”防汛关键期，降水呈现怎样的特点？哪些地方需要重点关注？
陈振林说，“华北、东北、华东和华南地区的降水还将比常年偏多，需要密切关注南北两条雨带。”
我国今年的暴雨来得早、来得猛。数据显示，4月至6月，南方地区已经有12轮强降水过程，影响区域大部分重叠，极端性突出。6月，北方降雨也偏多，河北、东北地区降雨量比常年同期偏多五成，甚至一倍。
为什么今年的雨水这么“任性”？陈振林分析指出，这是全球气候变暖和厄尔尼诺等因素共同作用的结果。
“气温每升高1°C，大气含水量会增加7%，大气会变得非常不稳定，容易激发极端天气。”陈振林说。
进入4月以来，我国气温总体偏高，降水量偏多，气候呈现出暖湿化的特征。厄尔尼诺，这个赤道中东太平洋海水异常增温的现象，也在“搅动”全球天气。它改变大气环流，让暴雨、干旱、高温在全球不同角落轮番上演。
据国家气候中心监测数据，赤道中东太平洋5月已经进入厄尔尼诺状态，将会在秋冬季达到峰值，可能会形成一次强到超强的厄尔尼诺事件。陈振林说，厄尔尼诺对气候的影响是一个方面，我国气候也受到多种因素影响。“厄尔尼诺发生后，副热带高压进一步增强，大量水汽会被带到我国大陆，造成极端降水的发生。同时，厄尔尼诺会让台风生成区域偏东，容易形成强台风。”
据预测，“七下八上”期间，将有1-2个台风登陆并影响我国。陈振林提醒，“我们需要警惕台风对我国华东、华南地区，以及深入内陆，甚至北上对内陆和北方地区可能带来的影响，这一点是今年需要重点防范的。”
如何把老天爷的“脾气”摸得更准
全球气候变暖，极端天气多发、重发。千百年来形成的气候变化规律被打破了，对于预报员来说，天气监测预报预警的难度也在相应加大。
陈振林坦言，我国已经建成了一个无缝隙气象监测预报体系，跻身世界前列，但强对流天气仍是预报难点。“雷暴大风、冰雹等这类突发性、局地性很强的小概率事件，从发生到消亡可能就几十分钟，很难提前几天做出准确预报。如果提前2-3天准确预报出某个地点会发生龙卷风，目前世界上都做不到。”
如何应对这些极端天气，陈振林给出的答案是从“技术”和“机制”两端发力，用工作上的“确定性”来应对天气变化的“不确定性”。
“在技术上，加强科技攻关研究和新技术开发，以更精准掌握极端天气发生变化的规律；在观测监测上，填补一些空白，把一些盲区补上。”陈振林说。
近年来，我国气象部门持续研究极端天气形成机理，推进数值预报和人工智能等新技术融合应用，集中攻克“卡脖子”难题。
当前，我国已经基本建成全球规模最大的陆海空天协同的综合气象观测体系。风云气象卫星、新一代天气雷达和各地遍布的地面自动气象站，为精准预报预警提供数据支撑。
“我们能提前一周给出天气趋势研判，提前三天做出较为准确预报，随后在24小时、12小时、6小时、2小时逐级精细逼近，步步跟进。”陈振林告诉记者，天气预报时效已经从季度、月、周、天精准到小时、分钟，预警信息精确到村、到户、到人。
陈振林表示，气象预警与应急响应相互“咬合”，不断收紧风险防控圈，为地方政府指挥调度提供有预见性的气象信息。
全球气候变暖，任何国家不能独善其身。
“快速发展的国家可能因一场极端天气遭受巨大损失，最不发达的国家甚至可能面临生存危机，提升早期预警能力成为全球‘必答题’。”陈振林说。
中国是应对极端天气经验较为丰富的国家之一，这些经验，正在为发展中国家提供帮助。今年，2026世界人工智能大会宣布，未来5年，要推动中国气象智能预警方案“妈祖（MAZU）”在30个国家落地应用，目的是缩小不同国家之间的预警能力差距。
“妈祖”的拼音，代表英文的多灾种（Multi-hazard）、预警（Alert）、零差距（Zero-gap）、普惠（Universal），与联合国全民早期预警倡议理念完全吻合。陈振林希望把中国的防灾减灾经验理念、优势，包括人工智能新技术，与“一带一路”共建国家充分共享。
为了更好地发挥作用，“妈祖”提供了风云气象卫星等监测产品，植入了最先进的人工智能气象模型和高分辨率物理模型，弥补全球数智鸿沟。
更重要的是，“妈祖”可以根据不同国家的需求，提供“一国一策”定制化方案，针对港口、海洋、沙尘暴、交通、农业、城市运行等不同需求，进行应用场景的开发。
“妈祖”推出一年来，已经在7个国家落地应用，40多个国家“云”上试用。中国技术与中国智慧正以实实在在的共建共享行动，为全球气候治理创造更多可能。
中国气象局气象宣传与科普中心
从2025年1月1日起启动延迟退休改革
坚持自愿弹性是这次延退改革的基本原则
积极有效应对人口老龄化的重要举措——“中国经济圆桌会”详解延迟退休改革
9月13日，全国人大常委会会议表决通过了关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定并对外发布。退休年龄具体怎么延？何时开始实施？能不能自愿选择弹性提前退休？新华社推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请人力资源和社会保障部养老保险司司长亓涛、中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文、中国人民大学劳动人事学院院长赵忠，就此展开探讨。
人力资源和社会保障部养老保险司司长
中国人民大学劳动人事学院院长
中国社会科学院世界社保研究中心主任
积极有效应对人口老龄化的重要举措——中国经济圆桌会详解延迟退休改革
当前我国为何推进延迟法定退休年龄改革？怎么理解自愿、弹性原则？你的养老金会受影响吗？如何做好改革后的相关配套措施？
受权发布｜全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定
2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过。
延迟多久、如何实施——解读延迟退休改革文件
延迟退休改革丨我国将启动延迟退休改革
大力推进现代化产业体系建设加快发展新质生产力
发展新质生产力面临五方面的挑战
改革教育培养体制满足新质生产力发展需求
现在对新质生产力的认识存在“窄化”和“泛化”倾向
中国发展新质生产力为世界经济发展打造新的可能性
首季开局良好未来增长可期——“中国经济圆桌会”聚焦当前经济形势
国家统计局：促进消费持续扩大要重点做好三方面工作
国家发展改革委：全年经济稳中向好具有坚实基础
抓住AI改造机遇期大力发展智能经济
新华网把大家关心的AI+教育问题，带到了委员通道上
人均预期寿命提高到80岁，AI+医疗如何服务老年人？
代表委员热议的这部法典不仅有绿水青山，还有你我的“身边事”
癌症怎样预防？赵宏委员给出了建议
医疗创新成果如何让老百姓用得上、用得起？全国政协委员刘连新这样说！
钟敏代表建议加强未定级红色文物保护
周忠和委员谈如何培养孩子的“热爱”
林顺潮代表呼吁低龄儿童少用电子产品
网上医学科普真假难辨全国政协委员翁建平这样支招！
网友反映快递进村难，全国人大代表殷勇这样说
从绿水青山到百亿产业集群铜仁抹茶的“出圈”密码
从8000美元降到50元，任海代表讲述珍稀植物如何“飞入寻常百姓家”
住得起，买得起，更智能！全国人大代表彭寿谈老百姓关心的“好房子”
今天，在全国两会看见万丈光芒的“她”
怎样让黄梅戏走进年轻人心里？
“爱你老己”，什么才是真正的爱自己？
“一人公司”兴起，普通人如何把握机会？
AI的尽头是电力？算电协同是什么？
AI时代，我们要学会“终身学习”
智能电视老人不会用咋办？李东生代表支招了
“十五五”开局之年的全国两会有哪些关键词需要关注？
人民大会堂里的阵阵掌声，都响在老百姓心坎上
从寒假作业到AI未来，全国政协常委袁亚湘这样说
第十四届全国人民代表大会第四次会议开幕
香港主动对接国家“十五五”规划为国家做贡献
希望脑机接口将来对抑郁症有更好的疗效
首场新闻发布会现场，我感受到了踏实与温暖
中国发展人工智能有哪些优势？
全球最快高铁列车最新消息来了
两会开幕在即，带你去首场新闻发布会直播现场看看
新华社12月9日推出第九期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发展改革委投资司副司长赵成峰，商务部消费促进司副司长杨枿，北京商务中心区党工委副书记、管委会主任陈黛以及国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽芬同台共话，围绕扩大国内需求、增强发展动能进行深入探讨。
北京商务中心区党工委副书记、管委会主任
国务院发展研究中心市场经济研究所研究员
国家发展改革委：我国投资有相当大的潜力空间
赵成峰说，从推动新质生产力发展，建设现代化产业体系，以及提高我国基础设施和公共服务水平，满足人民群众美好生活需要的角度看，我国投资都有相当大的潜力空间。
我国消费市场呈现哪些新趋势？还将有哪些惠民举措？商务部回应
近年来，随着居民生活水平的稳步提高，消费需求也在不断升级，消费市场出现了不少新的变化、新的趋势。商务部消费促进司副司长杨枿说，人们更加追求品质潮流，更加关注品质好物、国货潮品，更愿意为绿色、智能、时尚的产品买单。
近6万亿元的政府投资资金均已落实到具体项目上
国际消费中心城市培育建设工作取得积极成效
以旧换新政策对企业是难得发展机遇
消费新潜力、新空间在哪里？专家这样说
北京市朝阳区：推动投资与消费形成更多“1+1>2”的良性循环
政策效应逐步显现消费增速明显加快
活力中国调研行｜服务型机器人何时走入家庭
记者手记：从受挫学徒到船舶“焊“将，他的故事不一般
新华访谈｜机器人“看懂”世界后，能做什么？
对话阳仁强：看工业农业，如何推进农业新质生产力变革
新华访谈｜于义睦：让十米车厢传递温暖的人
对话康小强：创新药从“中国新”迈向“全球新”
记者手记：这次采访，我感受到了医者仁心
对话李开复：数字浪潮时代，大众如何应对机遇与挑战？
裴树清：用良心为百姓守好“药匣子”的人
收藏！中医宋兆普分享这几个“减肥秘方”-新华网
"五月不减肥，六月徒伤悲！"
减肥=啃草饿肚子？
中医减肥=天天喝苦药？
“中医的辨证论治理念，
强调根据患者的症状、体质、体征、舌象、脉象等综合信息
从而制定个性化的治疗方案。”
这理念与国家提出的个性化健康管理
中医认为肥胖并非单纯的脂肪堆积
而是体内气血、脏腑功能失调的结果
你腰间的“游泳圈”其实是身体发出的信号
可能是气血“堵车”脾胃“超载”
减肥误区，你中招了吗？
体重并不是衡量健康和减肥成功的唯一标准
减肥的同时增肌强化身体的成分
真正的中医减肥是内调脾胃外燃脂
荷叶30克山楂30克白芥子3克
煮水具有减肥降脂祛湿健脾的作用
白扁豆30克鲜山药100克糯米30克
糯米洗净加入鲜山药、白扁豆煮粥
日常生活中有意识坚持按揉或者艾灸
在减肥方面的应用是基于中医理论
在一定程度上得到了实践的验证
采用内服加外用加饮食加运动的综合方案
统筹：李晓云李由王晓东冯大鹏
从“被动应对”到“主动预防”——中国灾害防御协会会长郑国光谈防灾减灾的“硬核”守护-新华网
一场7.8级地震，24万余人遇难，16万余人重伤，96.6%的房屋毁坏。
那一年，没有大型机械，救援靠的是人海战术、徒手刨挖。通讯中断，道路断裂，一座城市在废墟中沉默。
50年后的今天，地震预警秒级响应，无人机穿梭作业，机器人深入废墟搜救，一部手机就能接收精准预警信息。
中国的防灾、减灾、救灾能力如何一步步成长完善？新华访谈独家对话中国灾害防御协会会长郑国光。
“如果现在的应急救援能力放在50年前，会怎样？”
郑国光的回答很直接：“真不敢想。”
不敢想，是因为变化太大。
今天，地震预警是秒级的。一两秒钟内，震级、位置、震源深度全部呈现。全国大部分地区已覆盖地震预警系统，几秒到几十秒的避险时间，足以挽救无数生命。
郑国光说，我们有国家综合性消防救援队伍这支主力军，有1.2万支专业救援队伍，还有5180支社会救援力量。大型地震切割机、搜救机器人、无人机系统、水陆两用救援船……这些50年前闻所未闻的装备，如今已成为标配。
今天，即使在断路、断网、断电的极端情况下，我们也有预案、有装备、有能力。从徒手刨挖到科技赋能，从被动应对到主动预防——这是能力的跨越。
“救是一个方面，关键问题是怎么防。”郑国光反复强调这句话。
关口前移，重在预防。
2020年至2023年，我国开展了第一次全国自然灾害综合风险普查——这是新中国成立以来首次全面摸清灾害风险隐患底数的基础性工程。100%的社区、100%的村委会参与其中，房屋设施、地质隐患、洪涝风险……一项项调查，一个个建档。
底数清了，防才能精准。
如，京津冀地区重点防什么？地震和洪涝。每个地方都有自己的“灾害清单”，有针对性的防治区划。这不是纸上谈兵，而是实打实的行动指南。
但郑国光也坦言，普查中暴露出不少短板，“重面子轻里子，重地上轻地下。”一些城市逢雨必涝，“看海”模式频频上演，正是防灾减灾能力与城镇化发展不相适应的写照。
科技赋能：让“防”字写进每一个环节
人工智能、大数据、无人机、机器人、物联网……这些听起来“高大上”的技术，正在防灾减灾一线大显身手。
救灾现场，无人机腾空而起，勘察灾情、投送物资；复杂环境中，搜救机器人深入废墟，替代人力冒险；水域救援中，水陆两用船和水上飞机投入使用……
空天地一体化监测网越织越密，精准感知、综合监测成为现实。
郑国光说，更多的技术正在实践中检验和优化，为未来防灾减灾提供了更多可能。
最难的不是技术，是人的意识转变
“最难的还是意识。”
预警响了，有人不愿撤离；转移了，有人偷偷返回；灾害来了，有人不知所措……
科技的局限不在技术本身，而在人的意识。
郑国光讲了一个故事：有一年，正在泰国普吉岛旅行的一个英国旅行团，有位小女孩发现海水突然退去，想起老师教过的知识，立刻告诉妈妈“海啸要来了”。导游迅速带领全团撤往高处，整个旅游团无一人伤亡。
这就是科普的力量。
“科普和不科普，完全不一样。”郑国光说。连续三年，全国防灾减灾日、安全生产月的主题都是——“人人讲安全、个个会应急”。
这不是一句口号，而是一个需要持之以恒实现的目标。
中国灾害防御协会开展了应急减灾短视频大赛，编写了城市火灾、地震、台风、洪涝等系列科普指南，用老百姓听得懂、记得住、用得上的方式，把安全知识送进千家万户。
从“要我防灾”到“我要防灾、我会防灾”——这是一场关乎每个人的观念革命。
当前，全球气候变化加剧，极端天气频发多发，防灾减灾永远在路上。正如郑国光所说：“统筹发展和安全，发展是安全的基础，安全是发展的保障。”
人人讲安全，个个会应急——这不仅是一个目标，更是一份责任。
地震科普小贴士：
半夜，手机地震预警响了，到底跑不跑？
郑国光会长给了明确回答。不跑，要躲。
现在的钢结构或钢筋混凝土房屋，抗6级、7级地震没有问题。但不能坐等伤害，要找小空间避险。
·不要盲目外跑——地震晃动时站都站不稳，跑反而危险
·就近躲避——卫生间、角落、床下、桌下等小空间
·注意家中隐患——柜子、吊灯可能在地震中造成伤害
短视频剪辑：林媚江天然徐芷瑜
摄像：王小骥东子寒赵鹏高民辉章佳礼
大国总师系列访谈_新华访谈_新华网
嫦娥六号任务总设计师胡浩：探月的脚步从未停歇
“中国天眼”总工程师姜鹏：“中国天眼”从“最大”到“最灵敏”
“地壳一号”万米大陆科学钻机项目研发总负责人孙友宏：向着地球深处不断挺进
“爱达·魔都号”总设计师陈刚：向实现“造船强国”的梦想不断迈进
港珠澳大桥总师孟凡超：我选择了桥，桥也选择了我
去南极，和冰“硬刚”——专访“雪龙2”号总设计师吴刚
高温气冷堆国家科技重大专项总设计师张作义：我当时想10年做成，没想到用了20年
北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风：北斗好用，下一代更好用
“鲲龙”AG600总设计师黄领才：上天入海！AG600将是空中应急救援“利器”
深中通道总工程师宋神友：14年，感悟人生“三重境界”
从“最大”到“最灵敏”
用了4000年，不到地球半径2‰
据说，嫦娥六号带了一位专职摄影师
北斗卫星导航系统里面的“黑科技”
“鲲龙”AG600的救援能力有多强？
快来听，“雪龙2”号救“雪龙”号的故事
为何要建中国自己的卫星导航？
AG600的驾驶员既是机长也得是船长
月球探秘新发现，揭秘月壤分子水
从地下望远镜里看钻地7000米都有啥
新中国成立75年的历程，也是中国科技人坚持自主创新、不断创新创造的动人历程。新华网“新华访谈”重磅推出《大国总师》系列访谈，十一位我国重大工程项目的总设计师、总工程师，讲述科技工作者梦想与奋斗的人生故事；呈现大国工程背后不为人知的艰辛奋斗与创造历程；展现新征程上，实现高水平科技自立自强、建设科技强国的求索精神。
新华访谈|四个台风陆续来了，对我国有何影响？-新华网
今年以来，西北太平洋和南海已有21个台风生成，较历史同期偏多9个。
8月19日今年第18号台风“沙德尔”生成
8月21日今年第19号台风“紫檀”生成
8月22日今年第20号台风“简拉维”生成
8月24日今年第21号台风“艾莎尼”生成
风云气象卫星拍摄的卫星云图（中国气象局提供）
过去6天，4个台风接连生成。
今年南海和西北太平洋上首次出现“四台共舞”的画面，并且这四个台风“性格”不同，灾害风险不容小觑。
未来，这些台风将如何“走位”？会给我国带来哪些影响？今年台风为啥这么多？新华访谈采访气象专家进行分析解读。
台风“紫檀”在北部湾原地“打转”到何时？
今年第19号台风“紫檀”生成后几乎没怎么“挪窝”，已经在北部湾“打转”了4天，但强度日益加强。中央气象台首席预报员马学款说，这意味着风雨将长时间“锁定”同一区域，致灾风险不容小觑。
台风“紫檀”为什么会一直在原地回旋？
“台风就像被气流牵着走的‘风筝’，引导气流是它前进的主要动力。”广西壮族自治区气象台首席预报员祁丽燕解释，台风“紫檀”之所以迟迟不挪窝，核心原因就是引导气流太弱。周边的天气系统“各拉各的”，没有一方能主导它的走向。就好像多个人从不同方向拉扯同一个物体，最终让台风失去了明确的前进方向，只能在北部湾海面缓慢回旋、原地“打转”。
不过，兜兜转转多日后，“紫檀”的路径终于迎来明确转向。预计，台风“紫檀”将先在北部湾海面回旋少动，强度还将有所加强，最强可达强热带风暴级；
预计将于8月26日凌晨到上午在广西沿海至雷州半岛西侧一带登陆。
这也意味着，北部湾沿海地区的强风雨天气还远未结束。广西壮族自治区首席预报员祁丽燕说，8月26日至27日，台风“紫檀”将给广西东部和南部部分地区造成大雨到暴雨、局地大暴雨或特大暴雨。
“一路狂奔”的“沙德尔”会“跑”向哪里？
与台风“紫檀”不同，今年第18号台风“沙德尔”则是一路狂奔、路径复杂。
“沙德尔”当前强度为超强台风级，预计将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，强度变化不大。
预计将于27日夜间至28日上午在浙江中部到福建中部一带沿海登陆，
中央气象台首席预报员王海平介绍台风“沙德尔”未来将向偏西方向移动，在靠近我国沿海时可能会折向西偏南方向移动，预计“沙德尔”的登陆位置在浙闽地区。
四个台风会“北上”吗？
“四台共舞”罕见吗？
王海平回应说，“四个台风在西北太平洋洋面上共存的现象，确实比较少见，但不能算是罕见。”她提醒，需防范给我国带来的持续性强降水以及次生灾害。
台风在西北太平洋洋面“扎堆”，水汽是否会北上给北方带来强降雨？
台风“紫檀”的强度在登陆前变化不大。目前来看，台风“紫檀”未来主要影响我国华南地区，如广东、广西、海南，
预计“沙德尔”在浙闽地区登陆后，考虑会向偏西方向移动，主要还是影响华东到华南地区，不考虑它直接北上或者影响我国北方地区。
“简拉维”8月24日上午11时由热带低压加强为热带风暴级，其中心已于当天中午12时30分在福建省泉州市台商投资区张坂镇沿海登陆。
登陆以后，“简拉维”强度减弱，也不考虑会对北方有明显影响。
另外，“艾莎尼”8月24日上午8时，其中心位于台北市东偏南方向约1970公里的洋面上，距离十分遥远，暂时对我国没有影响。
今年台风为何这么多？
气象数据统计显示，今年，西北太平洋和南海已有21个台风生成，较历史同期偏多9个。
气象专家介绍，今年台风天气多发，与当前的厄尔尼诺状态密切相关。在厄尔尼诺背景下，容易导致大西洋飓风生成受到抑制、个数偏少，但西太平洋的台风活动则会更加活跃。从目前台风生成个数来看，符合厄尔尼诺年的台风活动特点。
秋季华北地区是否会像去年一样出现连阴雨天气？
中央气象台首席预报员马学款表示，今年北方降水整体呈现“过程频发、点强面弱”的特征，并未出现流域性大范围持续强降水。预计至8月底，华北仍维持冷空气活跃、暖湿气流充沛的环流形势，多分散性阵雨、雷阵雨天气，伴随短时强降水、雷暴大风等强对流，但不会形成全域性、长历时的连阴雨格局。
台风来了，如何防御？
中央气象台8月25日10时发布台风橙色预警，并发布防御提醒：
1、政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作。
2、相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞；海洋牧场在保证安全的情况下做好设施加固，提前抢收。
3、停止室内外大型集会和高空等户外危险作业。
4、加固或者拆除易被风吹动的搭建物，人员切勿随意外出，应尽可能待在防风安全的地方，确保老人小孩留在家中最安全的地方，危房人员及时转移。当台风中心经过时风力会减小或者静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应当继续留在安全处避风，危房人员及时转移。
5、相关地区应当注意防范强降水可能引发的山洪、地质灾害。（记者：于子茹剪辑：江天然设计：华文越）
大国工匠｜杨华清：每一次矫形，都是毫米级的较量-新华网
在2025年首批“大国工匠”的名单中，大多数人的工位都在车间、在工地、在试验场……但有一个人的战场却显得有些不同寻常。
他就是杨华清，来自首都医科大学附属北京康复医院，是这份名单上唯一的一名医生。
不少人都好奇：一名医生，为什么会成为“大国工匠”？但在矫形外科这个领域，但凡了解他的人都清楚答案——一个截骨面的角度偏差、一枚外固定针的入路偏移、一次牵拉速度的毫厘之差，都可能让一条腿再也站不起来。
三十多年来，杨华清就在这毫米之间，一点一点地较劲。
面对棘手的病例，他为什么会选择冒险？
骨头畸形，让人站不直身，走不好路，连迈出一小步都要用尽全力。矫形外科要做的，就是把错位的肢体一点一点扶正。
三十多年的治疗生涯，每年上千个病例——这组数字的背后，是一个个具体的人——他们有的从出生就没站起来过，有的在轮椅上等了十几年，有的被无数医院劝退后抱着最后一丝希望找上门来。这其中，最令他难忘的，是一个内蒙古小女孩，也是他经历的最为复杂的一个病例。
小女孩双脚踝关节长着厚厚的大包，根本没法站立，膝关节也出现了严重畸形。
第一眼看到时，杨华清“震惊”了。“我们以前没有遇到过这么重的——两个部位同时畸形，之前没有尝试过，也没有治疗经验。”他动摇过。“如果失败了，对这个家庭雪上加霜，打击会更大。”
但他见到了女孩的父亲。那位父亲告诉他，“带着孩子走了很多医院，听到的都是失望。一家人没有别的奢求，只希望孩子以后能生活自理。”于是，杨华清接诊了。
治疗过程中，最艰难的时刻接踵而至。女孩的心肺功能、肢体强度、营养状况都不理想。前期治疗中，即便比普通患者放慢了速度，女孩还是出现了感染征兆、血管危象。
“如果得不到及时救治，就会截肢。”怎么办？“我们需要缓慢地进行牵拉，这就要求在仪器的开发上更为精细。”谈起这次的治疗，即便过了很多年，杨华清仍不觉得轻松。
一步，一步——毫米级的牵拉；一天，两天，一月，两月……在经历了一年漫长复杂的治疗后，那双脚，最终站住了。“看到她的腿慢慢变直，脚慢慢放平，很欣喜，很高兴。觉得冒这种险也是值的。”杨华清形容自己的心情，“就跟我们小的时候得到一块糖，或者考了100分一样的感觉。”
一个外科医生，为什么去画图纸？
正是这次惊险的治疗经历，让杨华清更加意识到：现有工具的局限，几乎成了救治复杂病例的“天花板”。如果有一件更好的工具，女孩是不是能少受一点罪？
这个念头扎了根。
一个拿手术刀的人，开始画图纸、做设计。“在临床中发现工具不好用，甚至没有适用的工具。我们就想，能不能研发一种工具，更好地完成治疗和手术。”杨华清说。
工欲善其事，必先利其器。
矫形手术，核心是截骨。传统方法用线锯、骨刀全部凿断，骨膜和骨髓的软组织破坏严重——血运受损，愈合慢，有的甚至不愈合。“就跟移植树木似的，根系保护得越好，成活率越高。”
那怎么保护？杨华清从邮票上找到灵感——邮票边缘的锯齿，让每一枚都能被轻松撕下，整张纸完好无损。
但杨华清“画图纸”的事，远不止截骨器。他还研发了很多种手术和康复器械，比如新一代矫形器——轻便、透气、随时可拆卸清洗，家长在家就能操作。“我们做这些，目的只有一个：有更好的工具，才能更好地为患者服务。”
医者与工匠，在一次次毫米级的较量和“每临手术有静气”的执着中，完成了重叠。
很多孩子不是治不好，是被耽误了
内蒙古女孩的故事，并非孤例。
杨华清见过太多这样的孩子——他们不是治不好，而是根本没人告诉他们“能治”。
比如马蹄内翻足，脚心上翻、脚背着地，走路像踩在刀尖上。据估算，我国有上百万患者，其中三分之一是儿童。这个病，如果出生后及时干预，早期完全可以通过简单手段治愈。可一旦错过时机，骨骼定型，治疗难度成倍增加。但在很多偏远地区，人们的认知还停留在“治不了”，甚至有人告诉家长“等长大了再治”。
等——是杨华清最怕听到的字。
“这跟扫盲一样，孩子必须要上学。”杨华清说，“城市里技术已经普及，但偏远地区缺乏知识，缺乏技术。”
畸形一定要早发现、早治疗，越早效果越好。正是为了不让更多孩子“等”下去，杨华清发起多个公益工程：“扌足工程”、重塑未来、曜阳关爱偏瘫患者——这些名字温暖，但脚下的路却泥泞。他带领团队一次次往大山深处跑。“我们传播的是一种理念，希望更多人掌握这项技术。”
他本可以坐在诊室里等患者上门，可他偏要往最远的地方跑。因为他多跑一趟，可能就有孩子少等一年。
他不想让“耽误”这两个字，再出现在下一个孩子的命运里。
从医以来，他几乎没有真正放松过
杨华清走上骨科矫形这条路，起点很朴素。
上世纪七八十年代，小儿麻痹症高发。杨华清在农村长大，身边就有不少这样的患者。上大学时，他把村里的几位患者带到参与国家医疗救助的老师那里——有人扔掉了拐杖，走出了村子。从那时起，他便下定决心：帮助更多人走起来。
三十多年过去，小儿麻痹症已很少见，但杨华清的患者更多了——脑瘫的孩子、脑卒中的老人、偏远山区被耽误的儿童……疾病在变，需要帮助的人一直在。
从医以来，他几乎没有真正放松过，也很少休假。“治疗是一个连续的过程，如果休息，患者的治疗就可能中断。”可他从不觉得这是负担。有一年，他出国交流学习，回到医院的那一刻，他最渴望的只有一件事——见到他的患者。
“以前我总认为是患者离不开我，其实是我离不开我的患者。”
有人问他：“如果退休了，患者还需要您回来，您会回来吗？”
他的回答很轻，却稳：“我想我会的。”
他打了个比方，他在农村长大，见过很多老人。“其实家里不需要他种地了，他总是上地里去干活。这可能就是我的一生——找到自己存在的价值，就是尽可能用自己的能力去帮助需要帮扶的人。”
三十多年，他从农村走出来，成长为拿手术刀、也画设计图的大国工匠。他帮几万人站了起来，自己也从未停下。
有人问他希望年轻人从他身上带走什么，他想了想说：“对职业的热爱，对职业的不懈追求。”
就像他口中那个“闲不下来的农村老人”，在杨华清身上活成了另一种模样——他在手术台上较劲的每一毫米，都是一个人重新站起来的希望。
那也是他的根，是他一辈子闲不下来的理由。
鸣谢：首都医科大学附属北京康复医院
新华访谈｜江宁婆婆：AI诈骗，中小学生怎么防？-新华网
新华访谈｜江宁婆婆：AI诈骗，中小学生怎么防？
“明星好友”“免费送游戏皮肤”……这些网络陷阱可能盯上了你家孩子，要当心！
近期，多地曝出中小学生被骗案件，损失从几百元到数万元不等。如今的AI技术已能‌实时伪造熟人声音、外貌‌，连亲人都难辨真假。
面对飞速发展的AI技术，如何防诈反诈？被网友称为“江宁婆婆”的南京市公安局江宁分局民警王海丁为您抽丝剥茧。
AI诈骗升级，为什么孩子最危险？
“江宁婆婆”在接受新华访谈专访时表示，缺乏社会经验、易轻信“福利”“中奖”等话术、沉迷网游交易、对生物识别信息（指纹、面部）无保护意识等，都是孩子易遭电信诈骗的主要因素。
“中小学生对于新生事物，比如新科技所带来的这些电诈手段，其防范能力相对来说比较薄弱”，他们很容易轻信别人，成为电诈案件精准实施的对象。
对此，“江宁婆婆”支招：“任何跟你在手机、互联网上，或者社交媒体谈论到钱的人，你都要小心了！”
个人信息不慎泄露怎么办？
对此，“江宁婆婆”表示：“如果只泄露了一些信息，比如说名字，可能不会那么危险。但是如果银行账号或者是手机号等比较重要的信息也发生了泄露，那么你的这个紧急处理动作就要快了！”
首先要报告自己的父母或者老师，请当时的监护人去帮忙报警，或者是联系一些必要的监管部门来迅速处置。
如果父母老师不在身边，可直接拨打反诈电话96110。
家长必做：三道安全防线筑牢“防火墙”‌
随着AI技术的迅猛发展，诈骗分子也不断翻新诈骗手法。帮助孩子防诈反诈，家长是第一责任人。“江宁婆婆”建议家长加强终端管理。
对此，家长必须守好三道防线：
开设专用账户‌：给孩子单独开设低额度银行卡
进行定期查账‌：每周检查孩子的账户流水，发现异常立即冻结
举行模拟测试‌：用新闻案例提问（如“网友要送你游戏装备，但需先付运费怎么办？”）
约定反诈暗号‌：与孩子约定“转账必核对口令”（如只有家人知道的密语）
头像/ID隐私设置‌：避免在社交平台使用真人照片、学校标志
生物信息保护‌：不让孩子随意录入指纹、刷脸（特别是非必要App）等
密码分级管理‌：游戏账号密码≠支付密码≠社交账号密码
告诉孩子，这四类高风险信息闭口不说：‌
学校地址/校服照→可能被伪造成“接送证明”
家长手机号→易遭遇“孩子受伤”连环诈骗
游戏账号密码→被盗号后会向好友群发诈骗链接
提醒孩子：一旦发现信息泄露，立即告知家长，修改所有关联密码，保留证据报警。收到可疑链接，第一时间使用“国家反诈中心”App一键检测。
筑牢全民防线：学校+平台，必须行动！‌
中小学生防诈骗，需要全民共同行动起来。对此，“江宁婆婆”建议学校加强对学生的安全教育意识的培养，定期开设反诈课‌，进行情景模拟课、场景演练等等，同时应加强对相关平台的监管‌，认准认证平台标识。
“如果孩子们在中小学生阶段就建立了反诈意识，可以很大程度地提高他们的防骗、识骗能力，有可能对将来整个人生的发展都产生正面引导的作用。”“江宁婆婆”说。
新华访谈新华网江苏频道联合制作
新华网新华社江苏分社联合出品
大国工匠｜为远洋巨轮焊“铠甲”的人-新华网
LNG运输船，一种漂洋过海运输零下163℃液化天然气的专用船舶，与航空母舰、豪华邮轮并称“造船工业皇冠上的三颗明珠”。中国，是世界上少数能建造出这种船型的国家之一。
存储液化天然气的液货舱是全船建造难度最大的部分，焊接容不得半点瑕疵，哪怕一个微小气孔，也会留下巨大隐患。
用于焊接LNG运输船液货舱的钢板厚度只有1.2毫米，焊缝上每道焊纹的“鳞片”间距仅1毫米，焊接就像在钢板上绣花。眼下，中船大连造船的焊工朱先波，正培训LNG运输船焊工，将自己的老手艺传授给更多人，为这种特殊船舶“缝”制坚实铠甲。
从业30多年来，朱先波敢“啃”硬骨头、勇闯技术关，用一道道零缺陷的焊缝，“绣”出了中国船舶工业的底气。
在朱先波的焊接世界里，时间被切割成以毫秒计算的单元。
0.3秒的熔池停留、0.5毫米的横向摆动误差，这听起来像精密仪器的操作，但却是朱先波的手。成千上万次的反复操练，早已将这套焊接动作刻进他的肌肉记忆。
朱先波焊接，没有“差不多”，只有“零瑕疵”，哪怕一个焊点，也要做到极致。为了练好手艺，朱先波不断和自己较劲。
1995年，20岁的朱先波从沂蒙山来到大连造船。在老家仅摸过几次焊枪的他，面试一上手就把钢板烧出个窟窿，于是被分配当清洁工。即便是打扫卫生，他也没闲着，天天蹲在焊接班窗外，盯着师傅们的手腕动作，偷偷学艺。
那时候，朱先波手里没有焊材，他就捡别人扔掉的焊条头，短的只有不到10厘米，一根一根攒着，等所有人下班了，在废弃的钢板上练习。
为了让手稳，他每天下班回家后，在胳膊上绑铁块，从半斤加到五斤，一蹲就是两小时；为了练观察力，他用烧水壶往啤酒瓶里倒水，一滴不洒，还要边倒边摆动。
就这样反复练习，不到三个月，“我就从一名扫地工变成了钉焊工，又过了一个月，正式走上了焊工岗位。”朱先波笑着说。
外行人看，焊接不过是将两块钢铁连在一起，朱先波却深知其中的复杂。“刚学电焊时，以为焊缝焊得漂亮，没有缺陷就可以了”，随着工作年头增长，他越来越感受到，焊接是一门融合了多学科的技术，除了练好手艺，还要不断学习。
有一次，船厂建造某水下产品，关键部位焊接出现严重磁偏吹现象，焊缝根本没法成型，专家来了一批又一批，项目停滞半年。初中毕业的朱先波憋着劲儿，借来大学物理课本，一页一页啃磁场理论。历经47天，他终于摸清磁场作用规律，让焊接不再是棘手难题。
这种“死磕劲”，贯穿了朱先波整个职业生涯。与焊枪相伴几十载，他始终保持初心，把心血熔铸在一道道焊缝上。记者问他，为什么能这么执着？朱先波说，热爱。
从0到1，攻克“卡脖子”技术难题
全球首艘液化天然气双燃料动力超大型原油船“远瑞洋”号，是完全由我国自主研发建造的船舶。参与相关的焊接工作，也是朱先波至今难忘的一次挑战。
2018年，大连造船接到承建这艘船的订单，但九镍钢是制造船储罐的关键材料，对焊接的要求极其苛刻，当时大连造船还没有掌握这种材料的焊接技术。订单是接，还是不接，船厂一度陷入两难。
此时，朱先波拿出潜心研究的九镍钢焊接技术成果，让船厂毅然接下这笔订单。朱先波随即被任命为项目焊接总负责人。
从零起步的攻关之路，注定充满未知与挑战。拥有丰富焊接经验的朱先波，在国家重大工程中一次次攻克焊接难题，但面对LNG燃料罐体，他还是感到了前所未有的压力。
“远瑞洋”号两个燃料舱装载着易燃易爆的液化天然气，远航中，哪怕有任何泄露，整艘船可能变成一颗“移动的炸弹”。
事实上，从2015年起，朱先波就开始研究九镍钢焊接技术。即便如此，造船之初，他心里还是没有百分之百的把握。
“传统手工焊接九镍钢，合格率只有85%左右，而液化天然气储罐的焊缝必须100%合格。”为了破局，朱先波决定探索新焊法。他几乎每天扎在车间，一度一度缩小角度，一毫米一毫米放宽缝隙，在角度和缝隙的变量组合中，一点点摸索方向。
历时一年多，焊了1000多块试验钢板，朱先波终于摸索出了LNG巨型罐体“X形”坡口结合氩弧焊的焊接新工艺，做到了正面焊接，双面成型，让两块钢板就像“长”在一起，保证了LNG罐体的绝对安全。
现在，朱先波最大的愿望是多带徒弟。
从2020年开始，朱先波把更多精力放在“传帮带”上。“一个人才需要培养好长时间，晚上睡不着觉的时候，我总琢磨怎么把自己的手艺传给徒弟们。”
在他徒弟里面，多了一批特殊的“人”——焊接协作机器人。
谈起“教”机器人“徒弟”的初衷，朱先波告诉记者，“LNG运输船液货舱70%至80%的焊接工作已经由焊接机器人完成，犄角旮旯、工况复杂的地方，仍然需要人工介入。”
狭小的密闭空间、弥漫的烟尘、高强度的劳动，是一代代造船焊工的日常。朱先波深知在船舱作业的艰辛，也因此萌生了让固定焊接机器人进入密闭空间，替代人工作业的念头。
三年前，朱先波将目光投入到人工智能领域，他带着团队将自己积累30年的焊接数据植入机器里面，“让老师傅的手感变成数据流，希望教出能自主优化工艺的‘算法焊工’。”
曾经的造船厂，火花四溅的焊接车间是最依赖人力的地方。如今，在大连LNG运输船建造现场，焊工和机器人协同作业。朱先波的机器人“徒弟”已经“上岗”，一个工人最多同时能看四台设备，改写了传统焊接的作业模式。
“这几年造船业繁忙，协作机器人正好能补充现在的人员短缺，为船舶建造注入了新动能。”朱先波说。
从研究焊接工艺到研发智能设备，旁人看是在“跨界”，朱先波认为这是“工匠精神”的一种延伸。“我喜欢创新，也喜欢研究焊接技术，希望把它们组合在一起。”
朱先波始终认为，技艺精进不止于自成一派，更在于薪火赓续、代代相传。大连造船的高级焊工，大多受教于他。他独创的一套培训方法，把复杂的焊接技术拆解成一个个可量化的动作，学员们上手快，进步也快。
在朱先波的工作室，常年有年轻人来练习。焊花渐熄，看着他们稳握焊枪的手，朱先波知道，手艺已经种下，只待发芽。未来，那里还将有新故事发生。
中国经济圆桌会｜大力推进现代化产业体系建设加快发展新质生产力
新华社20日推出“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发展改革委宏观经济研究院院长黄汉权、中国科学技术发展战略研究院党委书记刘冬梅、深圳市前海管理局副局长王锦侠同台共话，结合新华社记者近日参加“高质量发展调研行”主题采访活动见闻，围绕大力推进现代化产业体系建设、加快发展新质生产力展开探讨。
中国科学技术发展战略研究院党委书记
最新发布的国民经济“成绩单”中的一系列数据，折射出各地加快发展新质生产力的积极态势。如何避免认知误区，准确把握新质生产力内涵？因地制宜发展新质生产力，各地各行业如何找准主攻方向？
国家发展和改革委员会宏观经济研究院院长黄汉权在24日推出的“中国经济圆桌会”节目中表示，发展新质生产力是我们重新塑造我国竞争新优势，赢得国际竞争主动权的战略选择。
形成新质生产力要“抢抓机遇、找准规律”
前海为何持续出现倍增式科技企业？
记者观察：探索新兴力量见证新质生产力
点燃创新引擎激活发展动能——“高质量发展调研行”聚焦发展新质生产力
最高检定点帮扶办联合云南省检察院举办夏令营活动
炒作中国新能源“产能过剩”是明显的双标行为
中国新能源产业国际竞争优势是在激烈的市场竞争当中形成的
炒作中国新能源“产能过剩”不利于世界贸易和经济增长
新华访谈|梁晓声：文学即人学用笔记录平凡人生-新华网
AI写作兴起、大众通过文字创作进入公众视野，什么样的作品能打动人心？AI时代下，作家如何创作更多好作品？新华访谈专访茅盾文学奖得主、作家梁晓声，分享创作背后的坚守与初心。
很多读者读您的作品，感觉您的作品
平凡人物身上的微光，而恰恰就是这些微光汇聚成
河流，温暖了读您作品的这些人。
应该说这么多年没有发生太大的变化，我始终是把创作这件事定义在
。我已经成为作家了，让我替那些他们自己不能发声的群体来写
他们的感受。我最初写我这个知青群体、兵团战士；后来就如你说的小人物，我写了很多
——我们儿童电影制片厂把门的老大爷，像朱师傅、赵大爷，我都给他们写过；像卖茶蛋的老妪，
套袖的保洁员，然后对面土城上的环卫工人，我看到的这些人，我都愿意为他们用笔来画一个素描。我用我的笔写那些可能在生活中不经常被关注的人，
写出来了，读的人就关注到了。我所接受的文学理念之一，文学
应该是反映大众。我看生活就是这样的，我感受生活也就是这样的。
您也曾经提到过，人人心中其实都有一个
，读的书越多的时候，可能我和
到底是什么意思呢？
本我是指一开始出生，有的人可能是由于基因的作用，出生之后他基本上趋向于是一个理性的人，他的本我是理性的。一个人在成长的过程中，外界有很多欲望对他形成一种诱惑，因此
始终处在一个理性的本我和一个欲望的重我，在某些时候互相不协调的状态下。古今中外的人都是这样的。说到底文化要解决的一个问题，在很长时间也是要教会人们怎么样协调本我和重我之间的关系。每一个人的一生都会碰到
多次这样的情况。为什么多读一点书会好一点？就是说多读一点书，再加上岁数大了，这个本我理性的程度更多了一些，时时会用自己的理性来驳斥另一个代表欲望的那个声音。
普通人写作这件事？
一个好的作品不仅仅是技术活。作为一个普通人也出书了，这件事我个人觉得非常有意义的。他们在阅读生活这一部无字大书的方面，有时可能超过我们作家。有时候我们看到一些作品有词汇、有技巧，似乎技术性的东西都有了，但是似乎就没有取自于生活的原态。我是乐见创作这件事情和我们的最广大的普通劳动者想要创作的愿望结合在一起的这样一种新现象。我也乐见创作这件事
——诗、散文、小说、戏剧——从曾经的束之高阁、让人仰望的状态下，徐徐降到普罗大众之中。而且确实已经有无数的例子证明了这一点，我们曾经名不见经传的一些年轻人，在文学的文艺的创作方面出了那么好的一些作品，比如说《阿
。这不会拉低文学和诗以及其他文学形式本该有的水准，它反而会促使传统的作家们的创作
反思自己如何和生活贴得更紧一点。
AI对各行各业的人们带来越来越深的影响，您觉得这对创作者意味着什么？
当然我们首先得承认我们处在一个科技时代，你如果真有创作的能力
我记得您曾经也说过孤独这个话题，人这一生要学会和孤独相处，因为我们抛去外界的一切，其实就是和一本书的关系或者一盆花的关系。您怎么去看待人要和孤独相处这件事？
所以其实您是会和孤独相处的人。
您怎么理解普通人的孤独？
我们的老祖母辈的那些人，老爷爷老奶奶，他们也不读书，但是他们很安静，他们极安详。老阿婆坐在家里择择菜，然后和猫狗絮叨几句，或者就坐在门槛，看着过往的行人，她们是那么的安静。所以这一点也是我心里边时常起敬意的。他们
所以那么安详，是由于他们确实内心也空，没有装进所说的那些哲学、那些诗句，但是他们对生活的理解可能是那么简单又通透。当然他们有时会盼着儿女或者孙儿女回来欢聚一下，团圆之后又送他们走，他们习惯了。这些老人甚至连死亡这件事都似乎是在他们的从容不迫的期待之中，所以他们也是不孤独的。（完）
身边的你_2024全国两会基层代表纪实访谈_新华网
全国人大代表王永澄：让盲人群体被更多人“看见”
近3000名十四届全国人大代表中王永澄是唯一的盲人。履职一年来，他为盲人群体发声，让更多的人知道了盲人群体的所思所想、所忧所盼。特别是2023年，当王永澄第一次收到盲文答复件时，他心潮澎湃难掩激动，按他的话说，就是“真正感受到了摸得着的民主”。
全国人大代表张忠山：“90后”小伙变身“职业羊倌”走进人民大会堂
全国人大代表张忠山是名“职业羊倌”，出生于1994年的他从小放羊，长大后却把羊放出了新路子，并带领乡亲们一起致富。他说，他想凭借一代又一代人的努力，让家乡的羊肉翻越大山，走出国门。
全国人大代表刘盼：“3D打印”的精彩人生
从一线工人到全国人大代表，来自陕西渭南的刘盼凭着一股犟劲用“3D打印”精彩人生，她期待成为技术工人的“娘家人”，为更多“蓝领”的成长成才贡献力量，也欢迎大家一起为建设制造强国贡献力量。
全国人大代表陈国厂：乡亲们的事，再小也是大事
陈国厂，河南省周口市太康县高贤乡汪庄村人。生于农村，长于农村，扎根基层29年的乡村医生陈国厂认为乡亲们的事再小也是大事。
全国人大代表魏巧：让新农人用好技、种好田、产好粮
过去一年魏巧在做好本职工作、经营好农场之余，积极走访调研行业发展的痛点和堵点，与更多新农人建立起链接。“希望通过政策支持，建设新农人支撑农业高质量发展的试验区，发挥示范带动作用。有人了、有产业了，我相信未来乡村振兴、产业振兴就一定能够实现。”
全国人大代表邢云堂：高寒高铁“教头”从“尔滨”出发
29年驾龄，安全行驶450万公里，他是中国第一代高寒高铁司机，破解了高寒禁区驾驶高铁的难题。他也是高寒高铁“教头”，500余位高寒高铁司机经他培训上岗。他说：“工作的时间越久，对铁路的感情越深”，也期待与中国高铁的“中国速度”共进步。
全国人大代表樊生华：把老祖宗留下的手艺一代代传下去
作为西湖龙井采摘和制作技艺非遗传承人，人大代表樊生华从事西湖龙井炒制工作已有五十多年。在他看来，“我们茶全靠一双手，而且要很耐心。”他希望“茶农、茶企一起继续拼搏”，把茶做得更好，传播得更远。
全国人大代表郑培坤：硕士毕业回村养猪养牛我有信心带着乡亲一起富
从返乡创业青年到致富带头人，再到村党支部书记、村委会主任，自称为“职业农民”的“80后”村党支部书记郑培坤在看到村里冷冷清清时，“决心要为乡亲做点事”。近十年来，村里人多了，钱也有富余了，他“带动老百姓一起致富的想法一直没有变。”
全国人大代表殷其龙：山城“的哥”上两会
他是安全驾驶的忠实践行者，二十年来，零违章、零投诉、零事故，安全行车超过百万公里；他是热情的向导，一边开车一边向外地来的游客介绍美丽的重庆。
全国人大代表许连红：走出大山“护”出幸福生活
从一名围着灶台、孩子、老公转的“三转婆姨”到成为全国人大代表，许连红的励志经历成为妇女自强自立、勤劳致富的典型。在许连红看来，家政服务行业是朝阳产业，既满足了农村进城务工人员的就业需求，也满足了城市家庭育儿养老的现实需求，是互利互惠的行业。
我身边的代表委员|全国人大代表杨登辉：从毫厘之精到为民之声
这是技能成长的黄金时代。“十五五”规划建议将大国工匠、高技能人才纳入国家战略人才高度，这意味着技能人才的贡献，在国家战略层面被看见了、被认可了。
全国政协委员杨钰尼：守护千年回响，让古老歌舞“活”在当下
在走访多位非遗代表性传承人后，她的履职笔记本上又添新思考。今年，她将持续关注非遗数字化建设，并重点聚焦“非遗新农人”的培养与扶持，期待深挖民族文化的多重价值，让千年传承在当下焕发新生。
全国政协委员余静：让乡村成为人人向往的“诗和远方”
她坚信“幸福都是奋斗出来的”，2026年全国两会召开在即，她将继续为老区发展和乡村全面振兴贡献基层力量。
全国人大代表马金莲：算好“养老账”走出“振兴路”
从“吕梁山护工”到“大山的女儿”，马金莲深知农村养老的痛点。为此，她不仅发展乡村产业壮大集体经济，更坚持在基层走访，将乡亲们关于医保、养老的呼声带到两会。
全国人大代表马慧娟：指尖上的民意，黄土地上的回响
一次次奔赴北京，马慧娟把田野里的期盼化作字字恳切的建议，捎进庄严的会场，再把国家的关怀稳稳带回故乡。将远方的春光，化作家乡的希望。
全国政协委员贺颖春：祁连山下的“播种者”
三十余载深耕基层教育，她见证了当地从马背学校迈向现代化校园的变迁；在三尺讲台上，她为孩子们播撒希望的种子；作为全国政协委员，她为祁连山生态环境保护建言献策。
新华访谈丨麦家：AI时代，我们应该怎样阅读？-新华网
新华访谈丨麦家：AI时代，我们应该怎样阅读？
4月23日是世界读书日，AI浪潮冲击下，我们该如何阅读，阅读的“量”与“质”如何取舍，‌新华访谈专访作家麦家，畅谈AI时代坚持阅读的重要意义。
新华网：在人工智能深度赋能信息分发的当下，问答工具实现了及时响应，人们获取知识的效率得到了显著提升，但与此同时，“碎片化阅读”的现象也随之凸显。AI时代，坚持阅读和写作仍然重要吗？
我们确实是进入了一个科技引领的时代，人工智能技术对人的改变，它的速度之快、规模之大，我觉得这是前所未有的。它的每一次出场都是惊艳的，它对我们生活、工作的改变、改善也都是超乎想象的。我也曾用ChatGPT和DeepSeek做过写作上的一些尝试，我觉得它的写作能力肯定是超强的。如果有一天它真的超过了我，我觉得我依然会写作，因为写作和阅读是我的一种生活方式，也是我的生活内容，是我内心成长、内心生活非常重要的组成部分。
新华网：有人说，随着AI辅助创作工具使写作门槛进一步降低，年轻人的创造力会被削弱。那么，面对AI浪潮的冲击，我们该如何阅读和写作？
在AI面前，我想都没做好准备，在AI面前预言未来也都是莽撞的，在它面前人类往哪里走？AI走的速度、变化的速度有多快，我们也不知道。
我个人觉得不一定要爱上写作，但你必须要爱上阅读。阅读成为你的习惯之后，我想写作也不会那么难，就像你完成作文，肯定是当你读得多了以后，写个作文就会容易。
当你养成了阅读的习惯，你身上就有了一种美德。你闲来无事读书，就是在交一个你精神上的朋友，你身边的朋友可能离开你，但有一本书陪伴你，你就不会孤独，你就会永远地成长。
我觉得不管是写日记，还是读文学作品，都是跟内心在交朋友，在不停地发现自己的内心，这一点我觉得对每个人来说都很重要，我会鼓励所有的家长，让你的孩子养成阅读的习惯。我建议从小开始，培养一个好的阅读习惯，它就是你的一笔财富。
新华网：AI算法推荐虽然精准，却仍难以替代实体空间的温度。面对数字化浪潮，您为什么坚持要让经典作品跨越时代门槛，与现在年轻读者产生共鸣？
大家也都看到了，最近几年来世界不太平，一些国家对中国极尽不友好，有一个原因是他们缺乏对我们的了解，缺乏对我们的文化认同。要有了解，才有认同。
世界也非常关注中国的方方面面，包括文学。因为关注，我们的很多优点也被人发现了。因此向世界讲述中国故事的时候，一定要有中国特色，人家了解中国就是要看到中国的真实面貌。
文学是民间的，所以它很容易深入人心，容易成为无形当中的一个桥梁。我觉得这种出发点就是很值得我们去关注、去珍惜的。
所以我依然要写作。也希望大家爱上阅读，可能一生的浪漫就开始了。
摄制：张灵夏越峤宋越张子彦赵梓彤
鸣谢：绍兴市委宣传部绍兴传媒
新华访谈新华网浙江频道联合制作
新华网新华社浙江分社联合出品
新华访谈|对话康震：马年春节，“藏”着多少过年讲究？-新华网
新华访谈|对话康震：马年春节，“藏”着多少过年讲究？
回家过年，是刻进中国人骨子里的仪式感。
2026年是丙午马年。当“年”遇上“马”，我们能读出怎样的文化基因与情感密码？一起听北京师范大学教授康震怎么说。
马，代表什么象征意义？
康震说，作为早期被人类驯化的动物之一，马不仅是农耕时代的劳动伙伴、古代战争时期的重要战备物资，更以忠诚、勤劳、矫健的特质赢得了人类的由衷喜爱。
相较于其他生肖，马的形象始终与力量、坚守、进取相伴，成为人们寄托美好期许的文化符号。
中国很多节日自唐宋时期逐渐丰富，春节的不少习俗也在此间慢慢成形，过年放假，就是从唐代才正式开始有的。
在古代，放假后，大家进行各种各样的节日活动。康震说，在古代，春节的皇家活动与民间习俗有很大区别，也有很多很有意思的活动。比如，皇宫中会仿造集市，皇帝扮作商人，宫女、太监化身商贩，体验市井买卖的乐趣。
中国人过年，已经有四千多年的历史。
贴春联、包饺子、吃团圆饭、收压岁钱、走亲戚……这些习俗，深深烙印在每个中国人的心里。
“这些年俗构成了过年非常重要的仪式感，也彰显了中华民族重家庭、有家国情怀的精神脉络。”康震认为，中国文化之所以有强大的维系感和凝聚力，正是源于像春节这样的传统节日，它们深深扎根在人们心中，变成人们一种精神行为方式。
“年味”到底是什么？
年味之中，始终萦绕着挥之不去的乡愁。这份乡愁在康震心中格外具体，“我总是不断想起我生活过的那个院子，每到过年的时候，我就迫不及待地想回家。”
康震坦言，科技的飞速发展、通讯工具的日益普及，让不少人的“过年”变成了“隔山过年”。“科技带来便利，但有些东西不能用便利来代替。过年，还是要你挨着我，我挨着你，我看见你，你看见我。”
《红色记忆：新华社历史的个体记述》（第一辑）出版发行-新华网
新华社北京1月17日电《红色记忆：新华社历史的个体记述》（第一辑）近日由新华出版社出版，面向全国发行。
该书以“传承红色基因，赓续红色血脉”为宗旨，深度挖掘新华社九十余年发展历程中的精神内核，为读者呈现了中国共产党领导下红色新闻事业的起步与成长轨迹。
第一辑涵盖新华社前身红中社在瑞金的创建、延安时期的新闻实践等内容，记录了党在根据地早期新闻事业的探索历程以及新闻工作者在艰苦环境中的坚守。书中以纪实性文字为主，辅以历史照片、文献手迹等，为广大读者了解新华社发展史及红色新闻事业传承提供了大量生动鲜活的第一手资料。
温州平阳：镇村联动村企抱团-新华网
传统乡村产业转型升级，关键是打破布局分散、上下游联动薄弱、村企发展割裂等瓶颈，形成规模化发展合力。
在浙江温州平阳县，宠物用品、皮革皮件作为支柱产业，是带动乡村增收、群众就业的引擎。当地通过构建“1+3+N”产业链组织体系，成立产业链联合党委，吸纳链主企业、职能部门和重点村社党组织协同发力，聚焦主导产业分类组建产业党总支，整合67家链上企业党支部与7个联建村社力量，实现组织共建、资源共享、产业共兴。截至2025年底，7个产业链联建村社总经营性收入突破600万元，形成镇村联动、村企抱团的发展新格局。
服务专区为链上职工以及返乡青年提供6大类36项特色服务，推出零租金、零水电、零押金、零管费、零成本“五零”创业套餐2.0版，为重点企业解决20亩产业供地难题。
当地通过推行授信共享、货源共采、物流共配、订单共济“四共”模式，联动金融机构为链上企业放贷超2亿元，搭建“产能—订单周转池”带动中小企业年增收10%以上，物流成本下降15%，达成江浙沪区域1.2元包邮的最优合作协议。
人才是产业发展的支撑。当地构建“校地企链”四位一体育人体系，毕业生对口就业率达100%，实现“入学即入行、毕业即就业”；组建22人“红链导师”团队，由党员劳模、技术骨干领衔开展全链条技能培训，建成的数智学院培育电商主播、运营人才1720余人次，带动网络零售额增速超45%，为乡村共富提速增效提供了坚实人才保障。
从“单打独斗”到“抱团发展”，从“产业分散”到“链上协同”，当地持续摸排农村闲置劳动力，提供就业岗位850个，群众人均年收入达到7万至8万元。（记者王立彬）
台风“沙德尔”逼近浙江交工守护8千余名建设者安全转移-新华网
台风“沙德尔”逼近浙江交工守护8千余名建设者安全转移
8月26日，随着今年第18号台风“沙德尔”逐步逼近浙江沿海，浙江交通集团下属浙江交工第一时间启动防台风应急响应。截至8月26日20时，其参建的苍泰高速、杭甬复线宁波三期项目等100余个在建项目全面停工，已安全转移8千余名建设者至临时安置点。
“应转尽转、不漏一人”是此次转移的核心原则。位于温州的苍泰1标项目于8月26日17时完成全部218名建设者的转移安置，值班人员逐间清点各班组人数，逐一核对确认。安置点内，项目部在保障每日热餐供应的基础上，储备了方便面、面包等应急食品，并提前备足空调被、凉席、蚊香、电热水壶等生活用品，配齐医药箱、洗漱用品和充电宝等物资，安排专人24小时在岗值守。
位于宁波的杭甬三期SG01标项目，5个转移小组按预案分批次行动，各环节紧密衔接。截至8月26日14时，全线210名建设者已分批撤离至5个临时安置点。每个安置点均派驻后勤保障人员，生活物资按需足量供应，应急值班人员实行轮班守护，随时响应工友需求。
防台风不止于“转人”，施工现场的系统性管控同样关键。G15沈海高速宁波段2标项目实行全线停工与分区管控，明确场站、预制厂、特种设备、应急物资和隐患排查各环节责任人。针对高边坡、路基排水、桥梁墩台等重点风险部位逐一加固，易积水点位提前部署抽水设备，排水口以沙袋加覆土加固；大型设备和模板构件转移至安全区域，临时用电设施经排查后在风险区域拉闸断电。截至8月26日18时，该项目153名建设者已全部撤离至就近酒店安置。
目前，浙江交工1千余名应急值守人员持续在岗，密切关注台风动态，随时应对突发情况。（姜一/文张杨徽周春雪/供图）
聚焦高质量发展丨一个品牌，凭什么叫得响？
聚焦高质量发展丨浙江海盐激荡高质量发展澎湃力量
聚焦高质量发展丨浙江永嘉以“赛”焕新助发展
聚焦高质量发展丨探访浙江龙港：传统产业如何“印”出新未来？
聚焦高质量发展丨浙江苍南：滨海县域“强城”记
强信心·走进百企丨创新淬炼“硬核”实力温州龙湾企业破浪前行
聚焦高质量发展丨“歇脚处”变“目的地”民宿将“生活”卖出了价
强信心·走进百企丨从珀莱雅看中国美妆如何“闯世界”
聚焦高质量发展丨温州南翼小城瑞安迎战“新产业”蓝海的速度与激情
聚焦高质量发展丨“人—产—城”，诸暨经开区转型升级有何密码？
强信心·走进百企丨氢气“跑”出亿元产业新蓝海
浙江瑞安：“隐形冠军”集群崛起，掀起“智造”创新浪潮
浙江温州龙湾以“新”回答时代之问
龙港故事丨新型城镇化“试验田”里风光正好
聚焦高质量发展丨浙江：系列组合拳助力民企健康发展
聚焦高质量发展丨精、引、聚——科创助力嘉兴小镇向新而行
聚焦高质量发展丨浙江湖州南太湖新区：看年轻之城如何“拔节生长”
龙港故事丨家长陈千遵的“小确幸”
传统印刷企业，何以趟出“文创+”新蓝海？
聚焦高质量发展｜“中国印刷城”印出新未来
龙港故事丨法治改革成为龙港“善治密码”
聚焦高质量发展丨瓯海“夜经济”越夜越City
浙江温州“追光逐风”激活“绿电”新动能
强信心·走进百企丨小钮扣“撬动”大产业
聚焦高质量发展丨浙江温州：“多联互保”解“缺水之困”
绍兴滨海新区：为人才不拘一格更激荡一池“活水”
聚焦高质量发展丨一张卡何以“通”好惠民路
聚焦高质量发展丨浙江瑞安“工业上楼”谋发展
聚焦高质量发展丨从“三个转变”看中国品牌十年升级路
聚焦高质量发展丨锚定新能源汽车浙江嵊州竞逐“新赛道”
强信心·走进百企丨铁建城发：探索未来社区建设积极添彩城市发展
聚焦高质量发展丨浙江苍南：矿山井巷业合力再出发
聚焦高质量发展丨浙江海盐跑出“加速度”
聚焦高质量发展丨浙江温州瓯海：企业加码研发掀起生产热潮
强信心·走进百企丨百年老字号绽放新活力
聚焦高质量发展丨浙江永嘉：山区县“唱”响未来
从“引凤来栖”到“引凤长栖”——浙江丽水经开区的山海之约
聚焦高质量发展｜浙江仙居探索共富路
聚焦高质量发展丨在“两个健康”先行区里感受发展加速度
聚焦高质量发展丨杭州余杭：数字星火点燃“效能革命”
浙江玉环这堂课教孩子安全“冲浪”
杭州市上城区“尚法·OPC护航计划”启动
数字经济“家底”全景亮相浙江发布“1+4+X”系列报告
聚焦浙江修船行业绿色转型三项绿色修船团体标准发布
月满廊桥饼香溢第六届温州瓯式月饼文旅嘉年华启幕
广东乡村优质资产招商推介走进杭州
湖州市工会就业培训人工智能训练师开班
玉环7个月落地9个亿元以上项目
杭阿千里走亲续情谊家庭共建铸团结
永康以优质师资赋能家庭教育高质量发展
衢州海洋世界一周年交出亮眼成绩单
杭州钱塘新湾这个停车场告别“整小时”计费
2026中国高端酒店业大观论坛在浙江绍兴举行
浙江金华启动职工学历与技能提升补助申报
绍兴上虞汤浦童装“焕新”再出发
舟山推进高质量公共阅读服务体系建设-新华网
日前，舟山市民张先生带着女儿搭乘舟渡轮3号前往六横老家。一个多小时的海上航程，网络时断时续，但孩子不觉枯燥，在船上的“海上图书馆”翻看图书，“觉得时间过得也快了”。舟渡轮3号相关负责人介绍，舟山市图书馆在船上配置了图书自助借还办证一体机，600余册书籍供乘客免费借阅，“如果在船上没看完，乘客可以直接将书借走，我们这个阅读点能够实现全省公共图书馆通借通还。”
“海上图书馆”是舟山打造“阅享千岛”高质量公共阅读服务体系的实践之一。截至目前，全市已建成9家“海上图书馆”。
为推动公共阅读资源配置效益最大化，舟山创新实施市域公共图书馆图书“统采分签”模式。该模式由舟山市图书馆牵头实施市、县（区）图书馆年度新书采购，建立城乡图书资源流转配送机制，实现全市图书资源统一管理、统一调剂、统一配送。
“公共阅读服务改革打破了各级图书馆之间的行政壁垒，推动公共文化财政资金全域统筹，让市民能够接触到品类更加丰富的优质读物。”舟山市文化和广电旅游体育局相关负责人介绍，尤其是实施“统采分签”以来，相关经费节约近15%，大众图书流通效率持续攀升。据统计，对比2023年改革前，舟山市图书馆馆外空间外借人次增长85.6%，外借量增长160.14%，海岛基层公共文化服务效能实现跨越式提升。（记者郑元丹通讯员胡轶）
国社浙一周丨一步一步往前走，一项一项往前推
以一域之光，为全局添彩。
盛夏浙江，活力满溢。从嘉兴南湖畔到湖州莫干山麓，校地共建的新型研发机构正成为汇聚多元要素的科创“强磁场”；宁波创新海事金融“一平台一中心”，打通了海事、金融机构数据壁垒；杭州西湖区让青年人才从“落脚难”到“稳下来”；开化以“九山半水半分田”的钱塘源头守护生态底色……以一域之光，为全局添彩。
活力中国调研行|校地合作打造科创“强磁场”
从嘉兴南湖畔到湖州莫干山麓，记者近日跟随“活力中国调研行”团队走进浙江多家新型研究机构，这些机构由高校院所与地方政府深度携手，打破传统科研与产业的壁垒，成为汇聚多元要素的科创“强磁场”。（记者黄筱）
海事金融资源配置中心在宁波上线发布
7月30日，宁波海事局联合宁波金融监管局召开宁波海事金融服务推进会，海事金融资源配置中心在推进会上正式上线发布。（记者顾小立）
“以前长期住酒店，成本高不说，生活也不方便。搬进西投·西悦公寓后，房租只要市场价的一半，健身房、公共厨房配套齐全，每周还有社群活动，居住、生活、社交难题都解决了。”近期入住杭州市西湖区青年人才社区的罗兆伟，真切感受到了从“落脚难”到“稳下来”的转变。（记者张璇）
清爽一夏丨“绕郭荷花”今更盛，杭州兴起“荷花热”
江南夏意长，荷花正可人。清晨五点半，位于杭州市上城区的大马弄已被荷香唤醒。这条不过200多米长的老巷子，眼下成了人们口中的“荷花街”。天还没亮透，就有市民从萧山、城西赶来，甚至有爱花人从海宁、绍兴跨城而至，高峰时甘愿排队一个多小时，只为带一份属于杭州的夏日浪漫回家。（记者郑可意）
中国之城丨浙江开化：“九山半水半分田”的钱塘源头
在浙赣皖三省交界处，有一座被群山环抱的小城——衢州市开化县。怀玉山脉、千里岗山脉、白际山脉于此聚首，全境呈现“九山半水半分田”格局，层层叠叠的绿意铺开一幅底色浓郁的中国油画。（记者徐卓宇段菁菁）
浙江以“数字之桥”绘就“侨乡同心”新篇章
旅居俄罗斯20余年的温州籍侨胞应国平，通过浙江为侨服务“全球通”平台视频连线，向温州市中医院专家团队远程问诊。医者耐心答疑解惑，让常年身居海外、难觅中医资源的应国平倍感温暖。“多年未闻故土药香，这场远程诊疗，既是治病，更是暖心。”应国平的质朴话语道出万千海外侨胞的桑梓情怀。（记者段菁菁）
新华社记者看浙江(周刊三百五十三)
新华社记者看浙江(周刊三百五十二)
新华社记者看浙江(周刊三百五十一)
新华社记者看浙江(周刊三百五十)
新华社记者看浙江（周刊三百四十九）
嘉兴大学举行2026级新生开学典礼暨军训动员大会-新华网
金秋九月，嘉园启新。近日，嘉兴大学2026级新生开学典礼暨军训动员大会在浙江嘉兴梁林校区田径场举行，6500余名新生齐聚南湖之畔，共同开启人生新篇章。
典礼上，嘉兴大学党委书记章建通向军训师授旗，勉励全体参训同学，上好大学国防教育课和新时代青年成长必修课。
“105年前，一艘小小红船从嘉兴南湖起航；105年后，你们跨越山海、奔赴嘉禾大地，在红船起航地开启大学时光，这是一场跨越百年的青春邂逅，更是一场生生不息的时代接力。”嘉兴大学校长梅德庆以《扎根沃土向阳生长》为题为全体新生讲授“开学第一课”。
梅德庆勉励新生要深耕嘉大沃土，读懂“方正为人勤慎治学”的百年校魂。领会校训真谛，以“方正”立品格、养正气，以“勤慎”治学问、练本领，传承百年校魂，不负青春韶华。要浸润嘉禾文脉，主动走出校园、走进嘉兴的大街小巷、产业企业和科研院所，感受这座城市的脉搏、汲取这片土地的养分。要传承长征精神，走好属于青年一代的“长征路”。在嘉大沃土的滋养和嘉禾文脉的浸润下，成长为践行嘉大精神、传承红色基因、堪当时代重任的栋梁之材。
教师代表、生物与化学工程学院副教授尹新星结合自己从事钙钛矿太阳能电池研究的经历勉励新生，并代表全体教师庄严承诺：认真上好每一堂课，认真回答每一个问题，认真守护每一份好奇，陪伴同学们在嘉兴大学找到热爱、学会担当，成为更好的自己。
校友代表、2008届经济学专业毕业生、浙商中拓集团新材料科技有限公司总经理王奇飞以毕业后的两次“破局”经历为例，勉励学弟学妹珍惜大学时光，顺境之中保持清醒，困境之下坚守本心，大胆去闯、勇敢去试，追求卓越、争创一流。
在校生代表、材料与纺织工程学院2024级硕士研究生刘雨童以“深耕”为关键词，鼓励学弟学妹不惧失败、沉潜蓄力、担当有为，把青春种进嘉大的精神沃土，以自身的茁壮成长，成就嘉大不负时代的葱茏。
新生代表、机械工程学院（机器人工程学院）曾雯雅代表全体新生作表态发言。全体新生庄严宣誓：“坚定爱党爱国爱社会主义，弘扬伟大建党精神、红船精神，秉承‘方正为人勤慎治学’校训，践行‘求是求真求正’校风，胸怀远大理想，矢志拼搏奋斗，严于修身，勤于学习，善于创新，勇于担当，只争朝夕、不负韶华，在中国式现代化新征程上挺膺担当，用青春铺路，让理想闪光！”
典礼上，“嘉大这young红”迎新歌会精彩上演。歌会融合舞蹈、声乐、情景表演等形式，将“红船旁的大思政课”搬上舞台，引导师生传承红色基因、践行初心使命。表演以《我爱你中国》深情开场，《十送红军》《我和我的祖国》等经典主旋律歌曲依次展开，在《嘉兴大学校歌》的合唱声中落幕。（潘英磊徐国彪/图文）
中国移动云电脑亮相2026年中国国际服务贸易交易会-新华网
中国移动云电脑亮相2026年中国国际服务贸易交易会
9月9日至13日，2026年中国国际服务贸易交易会在北京举办。本届服贸会以“全球服务、互惠共享”为主题，作为“十五五”开局之年重要国家级服务贸易展会，汇聚90个国家和国际组织、1800余家企业机构参展。中国移动携云电脑亮相信息通信专题展区，以“通信+算力+智能”一体化服务，展现算网融合落地实践，践行央企推动算力普惠、释放数字红利的责任担当。
当前，算力已成为社会数字化转型的核心驱动力，但高昂硬件成本、复杂部署流程，让不少普通用户、高校及小微主体难以获取高性能算力。依托全国一体化算力网络布局，中国移动推动高端算力向普惠服务转化，云电脑正是通算智一体化创新的代表产品。产品打通算力底座与AISpace智能体隔离沙箱，面向个人、高校、小微商户打造全场景云端方案，打破“硬件决定体验”的固有局限。
“算力普惠，核心就是要把过去少数人享用的高端算力与AI能力，转化为普通人、中小企业可便捷获取的公共服务。”中国移动相关负责人表示，依托算网融合底座，推动算力挣脱高端硬件束缚，服务大众生产生活。
交互范式革新：自然语言驱动，释放智能体实用价值
中国移动云电脑搭载独立AISpace智能体沙箱，革新传统鼠标操作模式，支持自然语言指令自动处理复杂任务。从现场演示来看，可以实现仅凭一句指令完成错题摘录、解析打印全流程。
同时，云电脑还配套WorkBuddy联名版智能体，可以依托移动自研和外部大模型，让用户通过算力豆完成调用，满足行程规划、办公创作等需求。将智能体封装为轻量化服务，降低AI使用门槛，推动大模型能力从演示走向办公学习的实际应用。
算网协同赋能：弹性调度算力，发挥运营商网络优势
“算力不只是云端计算能力，更需要优质网络作为底座支撑。”相关技术人员介绍。云电脑支持算力弹性升降配，用户无需购置高价硬件，就能实现算力随用随调。云应用聚合平台实现了破除系统壁垒，Windows、安卓应用无缝切换、免安装、即点即用。
依托自研浅压缩传输技术，充分发挥运营商网络能力，以带宽换时延，让云电脑兼顾画质与响应速度，盘活万兆光网资源，为大型游戏、专业软件提供稳定跨终端体验。
终端形态拓展：硬件模式创新，拓宽算力落地场景
针对不同客群，云电脑推出行业首发U盘电脑，即插即用，老旧设备可快速获得云端高性能算力。
对高校师生来说，老旧轻薄本也可流畅运行MATLAB、CAD等科研教学软件；对小微商户来说，集成移动旺铺，提供轻量化云端收银方案，部署简单、开箱即用。产品覆盖个人学习、高校科研、门店经营等场景，推动普惠算力触达更多用户。
技术创新重在落地见效。此次服贸会展出，是中国移动推进算力普惠化的实践缩影。中国移动将持续深化算网融合创新，完善普惠算力产品矩阵，不断降低AI与算力服务使用门槛，助力全社会数字化、智能化转型提速。（邹立曹可晨/文中国移动杭州研发中心/供图）
杭州拱墅：探路“全域大物业”-新华网
“身为一名‘幸福管家’，也是一名老党员，每次为街坊邻居解决水电故障等生活难题，我都有满满的获得感。”杭州市拱墅区灯芯巷社区居民王相明说。
拱墅区老旧小区体量庞大、老年人口占比高，便民维修等民生服务曾是突出短板。近年来，拱墅区坚持以党建引领社区、业委会、物业企业三方协同，探索全域一体化大物业模式，广泛吸纳党员能人担任“幸福管家”，推动老旧小区物业服务从“社区兜底”转向“专业精管”。
天水街道先行先试，打破社区壁垒，引入专业团队覆盖全域老旧小区，构建“社区党组织主导、物管委协调、大物业主责、多方参与”治理架构。吸纳老党员、楼道骨干加入物管委，联动联建单位参与议事监督；推行“1124”快速响应机制，即一社区一幸福驿站、一物业大管家、24小时全天候响应，确保居民诉求接诉即办、闭环处置。居民满意度从2023年的92.3%升至2025年的94.4%。
联动机制高效转化为治理实效。戒坛寺巷社区党员、物管委成员张树琛反映充电站、快递柜挤占唯一进出通道，存在安全隐患。社区党委牵头业委会、居民代表现场勘查，连续攻坚两个月推动设施搬迁，同时协调周边公共充电区域，指导新物业在驿站开辟专属快递空间，兼顾安全与便利。
在守牢“四保一服”（保安、保洁、保绿、保修和客服中心）基础底线的同时，拱墅区构建“物业+”多元服务体系，延伸幸福食堂、颐养、电梯加装、便民代办、文体休闲等场景；推进监控补盲、道闸更新、驿站改造等硬件提质升级，精准回应停车、就餐、养老、出行等急难愁盼问题。老旧小区外立面整治、适老化改造、智慧安防升级等工程数量位居浙江全省前列。
下一步，拱墅区将持续探索党建引领物业服务新路径，以治理精细化提升民生幸福感，留住老城烟火气。（记者张璇）
浙里新事丨勇当先行者谱写新篇章——浙江最近一年来推动“八八战略”走深走实取得新进展-新华网
19日下午，浙江省委召开“勇当先行者谱写新篇章”深入学习贯彻落实习近平总书记考察浙江重要讲话精神一周年座谈会，重温学习重要讲话精神，深入谋划落实推进举措。浙江省委书记易炼红表示，要以更高政治站位、更强使命自觉、更好发展成效，持续推动“八八战略”走深走实，在奋进中国式现代化新征程上勇当先行者、谱写新篇章。
过去一年间，浙江锚定“在以科技创新塑造发展新优势上走在前列”的目标，强力推进科技创新体系建设工程和“三支队伍”建设，科技战略先导地位不断增强。杭州城西科创大走廊、西湖大学、之江实验室等涌现出一批硬核科技成果，全省科技特派员把论文写在田野上、把技术送到农民家，推动农民增收63.53亿元。
推进共同富裕建设的第三年，各项工作扎实推进。浙江农村居民人均年可支配收入首破4万元大关。今年上半年，浙江城乡居民人均收入比值为1.68，比上年同期缩小0.04。迭代完善“山海协作”工程，“山区26县”数量减员、发展提速，扎实推动“扩中”“提低”，构建完善“共富型”社保体系，全省人均月低保标准1149元，居全国省区第一。
一年间，浙江深化改革、扩大开放取得新突破。浙江率先探索实施政务服务增值化改革，深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”和“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，今年又谋划提出14项牵一发动全身的攻坚性改革。
良渚古城及水利系统遗址取得新发现，“中国历代绘画大系”研究利用工程实施。“浙江有礼”省域文明品牌效应持续放大，彰显文明风尚力量。1500余位文化特派员走进基层，受到群众的广泛欢迎，全域打造“15分钟品质文化生活圈”1.2万个。
持之以恒加强党的全面领导、加强和改进党的建设。浙江高质量开展主题教育，健全干部担当作为激励保护机制，加快打造勤廉并重的新时代党建高地。加快构建亲清统一政商关系，持续拓展反腐败斗争深度广度，集中整治群众身边腐败和不正之风，一批敢闯敢干、善谋会干、真抓实干的干部在实干担当中加快成长。
浙江中新电力情景剧《合规之光》在合规管理成果展示活动中亮点纷呈-新华网
浙江中新电力情景剧《合规之光》在合规管理成果展示活动中亮点纷呈
9月4日，违规事件警示教育巡展巡讲暨合规管理三年行动成果展示活动在浙江省杭州市临安区举行。
本次活动以“以案为鉴强警示、标杆领航促合规”为主题，围绕“警示—示范—创新”主线，设置违规案例展演、合规示范班站所展演、合规管理亮点工作展演三大环节，15个节目同台竞技。
在众多节目中，浙江中新电力工程建设有限公司选送的情景剧《合规之光》引人注目。这部剧目以“四维五驱”合规管理体系为核心线索，生动地讲述了班长李建国在师父“心中有规矩，手下才有方圆”的言传身教影响下，带领团队推动合规管理从传统的“口口相传”走向全面落地的历程。
该剧紧扣原集体企业合规管理的实际情况，巧妙地将合规管理与纪检监督贯通协同起来。通过组织重构、制度重塑、流程标准化、风险精细化治理以及文化全域渗透这五大创新举措，形象地展现了业务合规与廉洁风险同防同控、破解同质化管理难题、有效压降工程合同廉洁领域合规风险的实践成果。
浙江中新电力工程建设有限公司将以参加此次展演为契机，持续深化“合规+纪检”融合模式，推动合规管理从“要我合规”向“我要合规”转变，以合规赋能企业高质量发展。（高越/文浙江中新电力工程建设有限公司/供图）
交工建设者为冬奥会铺就高寒山区“冰雪通途”-新华网
日前，第二十一届中国土木工程詹天佑奖评选结果公布，由浙江交通集团下属浙江交工参建的延庆至崇礼高速公路河北段项目上榜，斩获我国土木工程领域最高科技创新奖项。此前，该项目已获李春奖、国家优质工程奖等荣誉，多项国家级工程质量、科技奖项相继落袋。
作为北京2022年冬奥会核心交通保障主通道，项目承载着延庆、崇礼两大赛区快速联通的重大使命，为赛事运转与应急响应提供核心支撑。建设期间，交工人直面高寒冻土、复杂地质、工期承压等多重考验，以技术创新破局、以铁军担当攻坚，攻克极寒路面施工难题，为冬奥盛会铺就一条安全畅行的“冰雪大道”。
在行业层面，该技术拓展了沥青路面施工温度边界，形成极寒低温温拌沥青成套施工工艺，为严寒地区公路建设、应急保通提供工程案例与技术储备，为公路沥青路面施工技术规范的修订提供支撑。
与此同时，项目全线穿行崇山峻岭之间，山间施工便道险峻曲折，物料转运条件先天受限。为保障工期，在寒冬大山里，交工参建员工开启24小时不间断作业模式。针对低温转运痛点，项目通过给运输车辆加装岩棉保温层、覆盖双层防水帆布，牢牢守住了混合料施工性能底线；同步落实全过程试验检测与现场防护举措，将品质管控贯穿施工全流程。
此次荣膺詹天佑奖，既是对项目过硬工程品质的褒奖，更是对项目攻克极寒建造技术难题的认可。从技术突破到工程落地，延崇高速河北段把科技创新写进崇山峻岭之间，为我国高寒山区高速公路建设积累了宝贵的实践样本。（蒋维焦振华沈芳彬/文焦振华/图）
“清朗金融网络守护安心消费”湖州银行组织开展金融教育宣传周活动-新华网
“清朗金融网络守护安心消费”湖州银行组织开展金融教育宣传周活动
为进一步宣传数字金融服务保障民生成效、多元解纷维权渠道，向人民群众提示金融活动中的风险防范要点，守护安心放心金融消费投资环境。近日，湖州银行聚焦“清朗金融网络守护安心消费”主题，组织辖内分支机构大力开展金融教育宣传周活动。
为帮助小朋友建立正确金钱与储蓄观念，湖州银行走进湖州市南浔区练市镇中心幼儿园，开展“小小储蓄小达人”主题金融启蒙活动。
活动现场，银行工作人员以趣味提问、小故事等通俗易懂的形式，向孩子们宣传勤俭节约、积少成多等小知识，引导小朋友把压岁钱、零花钱积攒起来。同时，向家长介绍儿童存款，为孩子开立专属存折，妥善保管压岁钱，从小培养储蓄好习惯。
课堂还设置存钱罐DIY手工和金融安全小科普环节，让孩子们发挥想象力装饰专属存钱罐，在动手体验中感受储蓄乐趣，教育孩子们拒绝陌生人馈赠，树立自我保护意识。
秋风送爽，桃李芬芳。在第42个教师节来临之际，为向退休老教师送上节日的问候与祝福，湖州银行携手碧浪社区开展“金秋致谢园丁，温情暖润桑榆”主题节日活动，邀请辖区退休老教师欢聚一堂，共忆从教岁月，共叙邻里温情。
活动现场暖意融融，精致的节日蛋糕、清甜的时令水果、芬芳的鲜花一一摆放整齐。老教师们围坐桌前，回味三尺讲台上的难忘往事，畅谈退休后的闲适生活。银行工作人员借机开展便民金融知识宣讲，围绕存款保险制度、反诈防骗、反假货币等知识进行科普，重点讲解养老诈骗的常见套路，提醒老年朋友们守住钱袋子，提高自我防范意识，守护好自身财产安全。
为延伸基层服务触角，把便民暖心金融服务送到群众家门口，湖州银行走进新市乐安村杜家埭活动中心，开展爱心早餐派送便民服务活动。
银行工作人员为到场村民发放了爱心早餐，并主动与村民们沟通交流，宣传银行贴心的惠民举措，普及基础金融知识，耐心解答存款、理财等常见金融问题，精准摸排群众金融需求，让村民近距离感受到金融服务的温度。
自金融教育宣传周活动开展以来，湖州银行已经有118家网点参与了金融宣教，组织开展各类线下活动达132场，通过“请进来+走出去”的方式，实实在在的将金融知识、金融产品送到了人民群众的“家门口”和“手心里”。
蒙古国国家通讯社加入亚通组织执委会-新华网
新华社海南博鳌12月3日电（记者夏天）亚洲—太平洋通讯社组织（亚通组织）执委会第57次会议3日在海南博鳌举行。本次会议表决通过了蒙古国国家通讯社加入亚通组织执委会，并表决发布关于保障记者安全的联合声明，亚通组织与企业家博鳌论坛在会上签署合作谅解备忘录。
俄罗斯塔斯社社长、亚通组织主席安德烈·孔德拉绍夫表示，当前人工智能应用的伦理边界问题越来越受到关注。各国应共同推动运用人工智能对抗虚假新闻，传播真实可靠的信息，构建更加可靠、安全的机制来维护记者的安全。塔斯社将全力推动亚通组织的进一步发展，提升该组织在全球信息领域的影响力。
会上，来自亚洲和太平洋地区的通讯社代表围绕“人工智能与媒体转型”“记者面临的全球威胁”两个议题展开深入讨论。亚通组织自成立以来，在各成员通讯社共同努力下，不断发展壮大，已经成为亚太地区通讯社加强对话交流、开展务实合作、促进共同发展的重要平台。
专家支招极端天气下的急救-新华网
乡村特写丨村里有了大学青春到了乡野
《宁波面孔》第三季｜每记HOMERUN都是回家的信号
乡村振兴在行动丨不止诗和远方！解锁瓯海乡村的发展密码
浙映像·乡村特写丨红了柿子，甜了日子
乡村振兴在行动丨浙江遂昌：科技扎根群山青春点亮乡野
浙映像·乡村特写丨无人机“飞入”瓯柑园
乡村振兴在行动丨浙江岱山：“城带乡”发展记
乡村振兴在行动丨深山茶香飘，一片叶子富了一方百姓
浙映像·乡村特写丨创客进村头，共富有奔头
浙映像·乡村特写丨青衿入乡茶山梦起
浙映像·乡村特写｜浙江松阳书写致富新“茶经”
乡村振兴在行动｜浙江松阳打造“古典中国”焕新发展县域样本
镇兴有道｜浙江桐庐分水镇：“妙笔”生出花儿
乡村振兴在行动丨浙江湖州：艺术扮靓青山山乡谱写新韵
浙映像·乡村特写｜“一亩茶园”焕新生
乡村振兴在行动丨浙江丽水：林里“生金”富村民
乡村振兴在行动丨杭州余杭：“众人议”议出“幸福路”
镇兴有道丨年产镜片超8亿杜桥眼镜“向新”记
浙映像·乡村特写丨青山“厚礼”，邀得百万客
浙映像·乡村特写丨山间老树下，而今更红火
浙映像·乡村特写丨非遗茶香代代传
浙映像·乡村特写丨青春创意充盈“空心村”
乡村振兴在行动｜浙江嵊州：一样山水别样“振兴路”
浙映像·乡村特写丨从“污染村”到“体育村”，勤劳村里运动热
浙映像·乡村特写丨新农人，金扁担，种地不是旧模样
乡村振兴在行动丨浙南“粮仓”绘新景片区组团奔共富
浙映像·乡村特写丨茶山“嘎吱”响
乡村振兴在行动丨溯源码激活香榧产业，让古树林“结”出金果
浙映像·乡村特写丨村晚一开场，年味就来了
乡村振兴在行动丨太湖溇港面貌新
乡村振兴在行动丨文化之桥链接八方
浙映像·乡村特写丨冬日柚林跑出致富“金鸡”
乡味丨浙江文成糯米山药“出圈”有方
乡村振兴在行动丨浙江湖州：艺术乡建绘就美丽乡村
乡村振兴在行动丨浙江温州：乡村职业经理人下乡，沃野走出新路子
乡村振兴在行动丨在这里，发现“江南秘境”的共富“密码”
新农人回村，田野上“长”出新希望
乡村振兴在行动丨浙江嘉兴：檇李甜甜幸福满村
乡村振兴在行动｜从公益厨房到食育工坊公益活动助力乡村教育-新华网
中国移动“安全管家”护航开学季，守护万千家庭-新华网
中国移动“安全管家”护航开学季，守护万千家庭
金秋送爽，学子归巢，随着2026年秋季学期全面开启，青少年们从假期模式切换至校园生活节奏。然而，经历两个月的宽松假期，不少学生仍深陷“网络依赖惯性”——学习时段分心刷网、课余无节制娱乐、熬夜上网等，成为家校共育、校园治理的重点关注问题。
如何既支持孩子利用数字工具辅助学习，又有效防范网络沉迷、不良信息侵蚀和电信网络诈骗，成为开学季家庭监护与校园治理的核心议题。中国移动聚焦开学季青少年网络保护痛点、家庭监护难点，持续优化移动安全管家功能体系，打造精准化、智慧化的数字防护方案，助力家长科学管控、正向引导，帮助青少年快速调整状态、适应校园学习生活节奏。
据悉，移动安全管家实现4/5G移动网络与家庭宽带双网一体化管控，精准适配开学季学习、休憩、休闲全场景需求。产品支持家长对游戏、视频等易沉迷应用进行一键管控，杜绝学习期间网络分心问题。同时，家长可结合校园作息制度，自主定制分时段限速规则，科学划分线上学习、课余休闲、夜间休憩时段。产品摒弃粗放式、强制性管控方式，以柔性化、精细化的智能约束，帮助青少年戒逐步养成自律有度、劳逸结合的健康用网习惯。
产品同步提供可视化上网报告，用直观的数据图表清晰呈现学生每日上网时长、各类应用使用占比、高频上网时段及风险网站拦截记录等核心维度数据。家长无需干预孩子私人设备、无需人工巡查监督，即可全面、客观掌握青少年线上行为动态，及时排查网络沉迷、不良浏览等问题。推动家庭网络监护从传统的人工说教、被动监管，升级为数据赋能、精准施策的科学共育模式，让青少年网络引导更具针对性、实效性，助力学生专注学业、规范用网、健康成长。
针对开学季学生群体电信网络诈骗高发、风险防范薄弱的突出问题，移动安全管家搭载AI智能风险识别系统，可实时拦截诈骗来电、骚扰电话，阻击针对青少年的高发网络风险，并向家长、学生双向推送风险预警提醒。一旦识别高危诈骗通话及可疑骚扰行为，家长可通过远程语音提醒、一键紧急挂断功能，实现风险即时预警、快速阻断，筑牢青少年通信与网络安全防线，为新学期学子成长保驾护航。
截至目前，移动安全管家订购用户累计超千万，持续为万千家庭提供全场景、立体化的未成年人网络安全保障。（申思佳/文）
“人工智能＋”的“加减法”-新华网
第十六届智慧城市与智能经济博览会昨日拉开帷幕。五大专馆集中展示人工智能、具身智能等前沿动态，300余家企事业单位和行业机构参展。
漫步展馆，甬企的一款款数智产品令人目不暇接。一路看下来，“人工智能+”做的是“加减法”：为生活做减法，为体验做加法。
不用戴3D眼镜，屏幕里的人或物也能一下子变立体。在1号馆甬江实验室展位，新型显示与感知研究中心研发的“裸眼3D沉浸式实时通信系统”首次公开亮相，把原本属于展厅的立体体验，往日常场景又推进了一步。
展位屏幕上播放的游戏视频里有一段汽车行驶的画面。“用户坐下后，屏幕上的摄像头会捕捉眼睛的位置。裸眼3D的本质，就是让左右眼看到稍微不同的画面，大脑把两个画面一合成，人就觉得立体了。”工程师王川川解释，系统要将2D画面实时转换成高质量3D内容，再靠精准的人眼追踪和视点匹配，才能得到稳定、流畅的三维体验。
手游、视频能实时“升维”，视频通话也更有“真人感”。“通过多角度相机拍下对方，再用自研AI算法把人像变成立体影像，配合眼动追踪技术，屏幕对面的人就立体还原在眼前。”王川川说。
团队正在推进产业化，第一个应用场景已经清晰：远程教育里，老师可以用立体影像展示实验操作和模型结构，异地学生从不同角度观察，网课不再是“看视频”。
在智能厨电展区，一台仅28厘米宽的“胶囊式”洗碗机吸引了不少关注。
“该产品瞄准的是厨房空间小的痛点，小户型、租住空间、老旧厨房都放得下，年轻消费群体很买账。”孵化于宁波智能技术研究院的栗上创新渠道销售总监喻晓告诉记者，这款全自动洗碗机上市仅一年就成了细分品类“销冠”，月均销量超一万台。
后来居上，靠的是“小身材”里的“大能量”。据介绍，该产品搭载4个喷淋臂，配100000Pa高速无刷水泵，最快15分钟完成日常餐具清洗和烘干。
从裸眼3D到洗碗机，众多宁波企业正以“小而强”的姿态，把便利做得更近、更可感。
走进3号馆智能产品体验中心，一个机器人“交警”站在“数字宁波”展台前，频频与观众互动。它的外形仿生，眨眼、转头颇为自然，还能抬手做出指挥、引导手势。这是宁波演犀科技带来的仿生交警机器人。
“这是刚刚下线的第一台，不仅能识别红绿灯等交通信号，还能对违规的行人和非机动车进行文明劝导，也能应答市民问路。”演犀科技场景设计部总监祁永强说，下一步，仿生交警机器人将放到宁波的具体街道，“说不定不久后就能和大家见面”。
“公司专注情感智能交互与表情机器人，会根据客户需求进行个性化定制，把仿生机器人应用到更多元的具体场景。”祁永强介绍，公司已向宁波部分大型商场、文旅乐园提供导览讲解机器人，还能与乐园原创IP结合，量身打造。
更多的智能场景正在被激活——
定位家庭陪伴的“腾宝”机器人，具备自主识别、导航和空间理解能力，不久的将来，可以作为“智能小管家”陪伴孩子、看护老人；连接App，跟着智能吉他的指示灯依次按键拨弦，五分钟就能弹出一首完整乐曲，配上内置伴奏，一个人就是一支乐队；一幅挂在墙上的装饰画，不仅能播放音乐，画框内的画面还能随旋律缓缓“流动”……
“我们把听音乐和欣赏画作两种体验结合在一起，让家居场景更有美感和温度。”宁波莫艺人工智能科技现场相关负责人介绍，这款壁画音响在欧洲市场十分受欢迎。
从厨房到客厅、从出行到通信，“人工智能+”减去的是繁琐、门槛与负担，增添的是智慧、温度与美感。当技术更懂人的需求，智能生活逐渐成为触手可及的日常。（记者赵煜金宇涵）
标准赋能向新而行具身智能领域国家标准发布-新华网
近日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准发布《人工智能具身智能数据质量规范第1部分：真实数据》（GB/Z218.1-2026）国家标准化指导性技术文件，该标准已于发布之日起正式实施，是我国具身智能领域首批发布的国家标准之一。
当前，具身智能正加快成为人工智能技术创新和产业发展的重要方向。数据是具身智能模型训练、能力形成和持续优化的重要基础，尤其是真实物理环境中采集形成的多模态数据，具有来源多样、场景复杂、时空关联性强等特点，其质量直接影响具身智能系统的感知、决策和执行能力。
浙江省质量科学研究院（以下简称“浙江省质科院”）作为主要起草单位参与标准研制。近年来，该院持续加强人工智能、具身智能、脑机接口等未来产业领域标准化布局，积极参与国际标准、国家标准和行业标准研制，不断推动标准化与前沿技术、产业创新深度融合。此次参与具身智能领域首批国家标准研制，是浙江省质科院拓展人工智能标准化新赛道、服务未来产业发展的又一重要成果。
浙江省质量科学研究院相关负责人表示，浙江省质科院将持续聚焦人工智能和具身智能产业发展需求，加强与高校、科研院所及产业链企业协同，在具身智能数据、测试评价、可信治理等方向持续开展标准研究与研制，以高水平标准助力技术创新和产业升级，为浙江人工智能和具身智能产业高质量发展提供标准化支撑。（章古月戚潇琦/文）
开关拒动仍能自动隔离浙江配网“自愈”能力再升级-新华网
开关拒动仍能自动隔离浙江配网“自愈”能力再升级
9月6日，浙江绍兴10千伏杭台线突发故障，介溪开关跳闸，馈线自动化系统随即启动。就在尝试遥控隔离故障点时，开关“卡壳”拒动，系统并未中断，而是自动“跨级”扩大隔离范围，迅速切断故障电气连接，后续处置一气呵成。这是国网浙江电力在配电自动化主站系统部署的新一代馈线自动化功能，在真实配网故障中的首次成功实战。
传统馈线自动化系统遇到开关分闸拒动、联络开关合闸失败、多点同跳等复杂工况，容易“手足无措”，处置流程中断，只能等待人工现场介入。“好比自动驾驶车辆遇到突发路况直接‘停摆’，要司机接手。”国网绍兴供电公司配电自动化运维班班长李刚表示，为解决这一痛点，国网浙江电力联合国电南瑞科技股份有限公司，在配电自动化主站开发了新一代馈线自动化功能，深度适配本地双电源联络配网架构，重点攻克了传统馈线自动化容错率低的短板。
超威青春版充电器上市助力两轮车服务市场提质升级-新华网
超威青春版充电器上市助力两轮车服务市场提质升级
近日，超威集团推出青春版灌胶充电器，该产品在结构设计、环境适应与安全防护等方面进行了针对性优化，旨在为两轮车终端服务市场提供更稳定、耐用的配套支持。
据了解，该款充电器采用动态脉冲充电技术，有望减缓电池硫化进程，对延长电池整体使用寿命具有积极意义。产品在设计上兼顾轻便与稳固，并通过高低温、潮湿及震动等多重环境测试，适配户外复杂使用场景。
在安全性能方面，产品具备过温、过压、短路、反接等自动保护功能，有助于降低充电过程中的安全隐患，为门店减少后续使用风险。
此外，该产品提供18个月质保服务，并支持售后上门取件，有助于减轻终端服务网点的售后压力，提升服务效率。
行业观察指出，充电设备的可靠性、安全性与服务配套日益成为电动两轮车后市场关注的重点。此次新产品的推出，也反映出相关企业正持续加强技术投入与服务体系建设，助力行业整体服务水平的提升。（魏川）
铁路中秋国庆假期车票正式开售-新华网
随着中秋国庆双节临近，今年假期的出行日历已然清晰铺开——昨天，记者从上铁集团获悉，长三角史上最长、为期16天的中秋国庆假期运输方案已于近日出台，铁路部门在启用图定60对高峰线的基础上，计划增开304对临时旅客列车，努力满足广大旅客假期出行需要。同时，按照火车票提前15天预售的规则，9月24日车票已于昨日正式开售，今日可购买中秋假期首日火车票。
据上铁集团客运中心工作人员介绍，2026年铁路中秋国庆假期运输期限自9月23日起，这轮超长假期运输预计发送旅客5400万人次，其中客流最高峰将出现在10月1日，当日发送量有望达到440万人次，或刷新中秋国庆假期单日旅客发送量的历史峰值。
从当前车票预售情况来看，长三角地区的旅游流、探亲流和学生流在假期全面释放，呈现出总量庞大、持续期长、高峰时段高度集中等特点，部分热门区间和时段的运力供需矛盾尤为突出。
值得关注的是，今年临时旅客列车的开行规模较去年国庆中秋假期大幅提升，增开数量达45对，增幅为17.3％。此外，为缓解白天高峰压力，计划于9月25日、28日、30日及10月1日、2日、6日、7日、8日凌晨在京沪等高铁干线安排夜间高铁开行，进一步释放运输能力。
面对假期旺盛的出行需求，部分热门车次和区段的车票难免快速售罄。铁路部门建议广大旅客尽早规划行程，利用12306的起售时间查询、起售提醒等实用功能，及时抢票；若暂时未能买到心仪车票，不妨充分利用候补购票功能，最多可设置60个“日期＋车次”组合，大幅提高成功率。而对于时间相对灵活的旅客，错峰选择非紧张时段或非热门车次，或是在直达票售罄时，根据12306推荐的同车接续、中转换乘等最优方案，同样能够顺畅成行。（记者顾帅辰通讯员胡晓炜）
前八月浙江对金砖成员国贸易规模全国居首-新华网
据杭州海关统计，今年前8个月，浙江进出口总值3.99万亿元，同比（下同）增长8.3%。其中出口3.03万亿元，增长8.6%；进口9541.8亿元，增长7.3%。进出口、出口、进口规模分别居全国第3、第3、第6位。
新兴市场继续扩容。金砖国家作为新兴市场和发展中国家合作的重要平台，是促进世界多极化发展的重要力量。近年来，浙江积极把握金砖国家合作机遇，与各成员国经贸往来日益密切，进出口规模从2020年的5878.7亿元增至2025年的11312.3亿元，年均增长14.0%。据杭州海关统计，今年前8个月，浙江对金砖成员国进出口达7495.1亿元，贸易规模稳居全国各省（区、市）首位；超6万家企业与金砖成员国有贸易往来，占浙江进出口企业总数的44.9%。
面向新兴市场，适配当地需求的产品出口增长明显。中策橡胶针对非洲非铺装路面占比高、对耐磨抗刺扎要求严的特点，优化橡胶配方和胎体结构，运用数字孪生、多物理场仿真缩短研发周期，形成乘用胎、经济型民用胎全品类矩阵。前8个月，企业对非出口货值突破20亿元，增长12.3%，产品销往南非、埃及、尼日利亚、阿尔及利亚等。
主体活力进一步增强。前8个月，全省有进出口实绩企业13.6910万家，增加17.0%，已超去年全年总数；民营企业进出口3.30万亿元，增长9.1%，占整体进出口82.6%。自主品牌商品出口5331.6亿元，增长22.2%，占整体出口17.6%，比重提升1.9个百分点。（记者拜喆喆通讯员鲍静萍万梦龙陈国瑾）
王浩，男，汉族，1963年10月生，山东单县人。1982年7月参加工作，1984年1月加入中国共产党，省委党校大学学历。现任浙江省委书记、省人大常委会主任。中国共产党第二十届中央委员会委员。
王浩：奋力推动山区海岛县高质量发展积厚成势加速取得新突破
王浩：稳扎稳打久久为功持续推动山区海岛县高质量发展
王浩：坚决打赢集中整治攻坚战为高质量发展建设共同富裕示范区提供坚强保障
王浩：集中精力打好陆上防御战科学精准谋划好后续工作坚决夺取防汛防台全面胜利
王浩：全面高标准做好应对各项工作坚决打赢打好防御台风“沙德尔”硬仗
王浩：高度重视迅速行动科学应对坚决守护好人民群众生命财产安全
王浩：勇于创新抢抓机遇在融入创新浙江建设中实现更好更快发展
王浩：坚定信心服务大局主动作为更好助力保障高质量发展建设共同富裕示范区
刘捷，男，汉族，1970年1月出生，江苏丹阳人，1992年8月参加工作，1996年12月加入中国共产党，在职研究生学历，工学博士，高级工程师。现任浙江省委副书记，浙江省人民政府省长、党组书记。中国共产党第二十届中央委员会候补委员。
刘捷：紧扣年度目标任务抓具体抓深入抓出成效
刘捷：深化“两创”深度融合加快推动先进制造业提质升级
刘捷：推动人工智能创新发展高地建设不断取得新突破
刘捷：再研判再排查再落实齐心协力打好防台攻坚仗
刘捷：举全省之力努力办成一届更高水平精彩纷呈的数贸盛会
刘捷：强化创新驱动提升发展质效
刘捷：有力有序有效推进灾后恢复全面提高防灾减灾救灾能力
刘捷：高质量完成全年目标任务为实现“十五五”良好开局作出新贡献
廉毅敏，男，汉族，1964年3月生，研究生，中共党员。现任浙江省政协主席、党组书记。
廉毅敏：以高质量物业服务赋能城市功能品质提升
廉毅敏：为加快构建浙江特色现代化产业体系汇智聚力
廉毅敏：加快构建浙江特色现代化产业体系塑造发展新动能新优势
廉毅敏：不断提升履职为民质效凝心聚力加快山区县高质量发展
廉毅敏：推进传统产业焕新升级为加快全面绿色转型发展集智聚力
廉毅敏：打造一流创新生态激发创新创造活力
浙江省政协党组理论学习中心组举行树立和践行正确政绩观学习教育专题学习会
廉毅敏：大力弘扬“六干”作风为“十五五”良好开局凝心聚力
《新时代县域经济学》智库报告发布-新华网
新华社南京11月21日电（记者潘晔、何慧媛）2025年“一带一路”国际智库合作论坛21日在江苏省南京市开幕。论坛上，新华社国家高端智库发布《新时代县域经济学》智库报告。
这是《新时代县域经济学》智库报告。新华社记者陈晔华摄
报告全文约2.6万字，聚焦县域这一中国式现代化的基础单元，探索中国县域经济如何在习近平经济思想指引下实现高质量发展。
报告指出，县域兴，则市域活、省域富、国家强。读懂经济增长的“中国奇迹”，就要读懂中国的县域经济学。中国拥有近3000年历史沉淀形成的县域治理传统，如今县域仍是承上启下、沟通条块、连接城乡的核心枢纽。新时代县域经济学，在中国大地生根发芽，形成了传统产业升级、新兴产业赛道、农业产业化、生态价值转化、文旅融合、东西协作等多种各具特色的发展模式，是被实践验证成功的经济学。
新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华在致辞中表示，放眼全球，共建“一带一路”倡议倡导互联互通、共享繁荣，与习近平经济思想的开放包容精神高度契合。《新时代县域经济学》智库报告是对习近平经济思想研究阐释的延续和深化，是新华社国家高端智库最新研究成果。未来希望弘扬丝路精神，深化交流合作，构建更高水平的多边交流平台，展现开放型世界经济的光明前景。
“一带一路”国际智库合作委员会副理事长、新华社副总编辑任卫东主持开幕式。来自30多个国家的300余名国际组织官员、智库专家、媒体记者等中外嘉宾开展交流研讨。
新华社权威快报丨新华社国家高端智库发布《新时代县域经济学》智库报告
“偶”来了丨“偶”的打卡日记
寻找宁波智造“五小虎”丨“晒不热”可不是说说而已
科普丨台风“巴威”凭啥这么猛?
海报丨穿越山海奔共富这趟“红色专列”开进群众心坎里
创意视频丨不好意思，有了AI加持，我已“单人成军”
视频｜超威电池以科技力量，为奋斗者续航
青年探访丨装上“科技引擎”为杨梅鲜甜“续航”
AI创意视频丨浙江玉山古茶场：一叶越千年
意想不到的中国丨中国“小电驴”在海外火了，看新一轮“中国制造”如何圈粉
寻找宁波智造“五小虎”丨“自行锥”可不止会跑
寻找宁波智造“五小虎”丨冷不丁掏出黑科技
数据海报看“义乌发展经验”如何引领发展
文化奇遇记丨黄岩石窟里“洞”见奇缘
寻找宁波智造“五小虎”丨“悟空眼”看穿微米级瑕疵
世界读书日丨古画里的一脉书香
寻找宁波智造“五小虎”丨“烧不烂”的陶瓷海绵
寻找宁波智造“五小虎”丨“戳不破”的神奇膜
春运丨你的回家路，有多少“黑科技”在守护？
新春走基层丨浙江建德：司机之家里的暖心年夜饭
新春走基层丨“老味道”酿出新滋味
新春走基层丨回家过年，带着“毛孩子”一起坐高铁！
AI记者说春运丨“海陆空”联动守护温暖回家路
文化奇遇记丨宋朝人修的水利，被当代人玩明白了-新华网
高温天，去哪儿躲清凉？在浙江省杭州市桐庐县凤川街道的翙岗古村，藏着一个“降暑秘籍”——
相传在宋代，翙岗先民在村中修建了近千米的地下水系和数十个取水澳口。刘伯温在此寓居时，又对其进行科学改进：只需通过移动水澳出水口的石板，便可调节水流量。地下水三分入村饮用洗涤，七分出村灌溉农田。每到夏日，还可让地下清泉漫上街面，清洗街巷，带来清凉。
“洗街”民俗由此而来，至今已传承三百多年。如今，翙岗村将“洗街”民俗打造成“喜街”夏日文旅IP，把传统嬉水纳凉活动升级为兼顾亲子、年轻游客的沉浸式玩水体验，持续擦亮古村文旅品牌。
海盐争当示范生①丨硬“核”动力：县域经济转型提能级-新华网
获评全国综合实力百强县、全国营商环境百强县、全国创新百强县、2025年度浙江省“工业大市大县挑大梁”典型案例⋯⋯20年来，海盐坚持以产业升级推动县域经济高质量发展，交出了亮眼答卷。
海盐的发展脉搏，始终与核同频共振。当地依靠秦山核电站，以“核”为引擎构建现代产业体系，集聚130余家核电关联企业，奋力抢占核药产业价值链高端，打造全国同位素产业示范基地。
海盐还不断推进企业技术革新，高精尖项目持续落地，制造业实现“从论斤卖到论精卖”的跨越转型，当地企业更加深度融入大国重器制造链条，在关键制造环节彰显硬核实力。
作者：夏越峤王莎顾维娜袁明月张叶清
探访“科技新小龙”丨杰毅生物：用基因检测技术助力感染精准诊疗
浙江：发展主体多元要素集聚开放协同孵化生态
浙江加强大运河核心监控区国土空间管控
浙江推进多式联运促进物流降本增效
我国科学家揭示水稻根际砷污染“昼夜密码”
文化赋能激活乡村振兴“一池春水”浙江苍南首批文化特派员“交卷”
从“一张蓝图”到“一片热土”，浙江海盐拓宽“核能+”多元赛道
观点丨孙歌：建好OPC社区，让更多人因AI而强大
“浙知维·OPC知识产权服务站”落地杭州上城
这场思客会，积极为“超级个体”搭建协作平台
观点丨潘云鹤：OPC的出现是人工智能驱动产业变革中的一朵重要“浪花”
聚焦高质量发展丨一双拖鞋的“身价”逆袭
杭州如何掀起“AI+OPC”发展新浪潮
AI成为“合伙人”？杭州市上城区如何长出OPC新生态
杭州力争实现工程渣土产生量与消纳能力动态匹配
宁波奉化创新长护险服务破解失能照护民生难题
诗画浙江线上文旅嘉年华在杭州开启
AI遇见千行百业激活高质量发展新动能
“红色引领+党派携同”共促具身智能产业发展
杭州钱塘枢纽建设按下“加速键”
杭州钱塘区奋力推进环大学城创新圈建设
杭州钱塘：增值服务助企稳企强企
杭州市钱塘区“汽车产业链”获评2023年全省“链长制”优秀示范单位
杭州钱塘河庄街道小小“致富果”勾勒乡村发展大愿景
104国道杭州河庄至衙前段工程（钱塘段）正式开工
浙江自贸区杭州片区钱塘区块2案例入选省级制度创新案例
杭州市钱塘区打造高铁枢纽项目
杭州钱塘新添一座农业主题公园
杭州钱塘构建区域供能格局助力产业发展
组图丨金沙湖公园都有哪些玩法
杭州市钱塘区企业综合服务中心揭牌启用
浙江杭州金沙湖音乐喷泉正式竣工
“布控查验”创新模式助高新技术货物进出口通关提效增速
杭州钱塘制造业投资总量同比增长8%
杭州市钱塘区召开“两个健康”先行示范区建设工作推进会暨“钱塘倾听·亲清聚力”恳谈会
杭州钱塘首个BIPV光伏幕墙并网发电
杭州综保区跨境电商零售进口税款开启电子支付
杭州钱塘获2023年浙江投资“赛马”激励
杭州市钱塘区江东区块工业邻里中心项目交付运营
全国多地忙“招引”杭州钱塘推动项目加速落地
浙江省委巡视推动钱塘校友产业园加速科技成果转化
来杭州钱塘，共赴一场油菜花田中的约会
国社浙一周丨于经纬处，见通途
浙江正以实干笃行的脚步，书写着“人民至上”的温暖篇章。
八月浙江，风雨与暖意交织，奋斗与守望同行。台风“白海豚”残余环流突袭长兴，各方力量争分夺秒抢险救灾；浙江省直机关工委打造“机关党建直通车”，让服务直达基层、实事办在群众心坎；与此同时，宁波舟山港中欧北极快航迈入常态化运营新阶段，开辟了一条快捷高效、绿色低碳的北向物流大通道；兰溪各级党群服务中心织密服务网，让百姓感受到了“不是亲人胜似亲人”的温暖……浙江正以实干笃行的脚步，书写着“人民至上”的温暖篇章。
防灾减灾救灾一线见闻｜迎战台风“回马枪”——直击浙江长兴泥石流灾害救援
翠绿的山峦间，一抹土黄色显得刺眼。14日清晨，浙江省长兴县和平镇滩龙桥村，从茶山倾泻而下的泥石流碾过竹林，压垮了一栋二层小楼，导致住户1人死亡、3人失联。（记者王俊禄马剑唐弢）
让服务直达基层，把实事办在群众心坎
如何让党建与业务工作更好融合？上下联动如何更加有效？记者在浙江采访调研了解到，浙江省直机关工委创新打造“我为基层办实事”机关党建直通车，构建起“基层点单、工委派单、机关接单、市县评单”全链条闭环运行机制，把政策、技术、资金、人才这些“硬通货”，精准送到山区海岛、产业园区、市场一线。（记者魏董华）
8月15日19时许，海杰航运“迪拜塔”号缓缓驶离宁波舟山港穿山港区集装箱码头，标志着宁波舟山港中欧北极集装箱航线（简称中欧北极快航）正式迈入夏季通航季周班运营新阶段，此航线常态化运营为中欧贸易开辟了一条快捷高效、绿色低碳、韧性强劲的北向物流大通道。（记者魏一骏桑彤）
锦旗里的群众期盼——记浙江兰溪党群服务中心为民服务实践
走进浙江省兰溪市云山街道枣树社区党群服务中心，一面锦旗格外醒目。“敬老助老爱心无限，真情服务温暖如家”，落款是“农灵邨周转房全体居民”。寥寥数语，是社区居民质朴的“颁奖词”。（记者李平）
解码良渚新城：产城人文共融的“新城样本”如何炼成
良渚，意为“美丽的水中之洲”。五千多年前，先民择水而居，在此创造了灿烂文明。五千多年后，一座新城拔地而起，成为“良栖之地”。产城共兴、人文共融，这片“福地”之上，究竟蕴藏着怎样的“万有引力”？（记者张璇）
浙江台州：深化托育一体化改革，书写“幼有善育”民生答卷-新华网
浙江台州：深化托育一体化改革，书写“幼有善育”民生答卷
托育是事关千家万户的民生实事。近年来，浙江省台州市不断深化托育教育一体化改革，推出“小时托”、托班至大班四年贯通培养等服务模式，加快推进医育融合发展，持续扩大普惠托育服务供给。
近日，在椒江区葭沚街道中心幼儿园沁江清苑分园，一场“小时托”活动正在开展。老师戴着特色帽子绘声绘色讲故事，孩子们围坐在一起认真聆听，家长在一旁陪伴互动。
椒江区葭沚街道现有3周岁以下婴幼儿约3000名，不少家庭存在就近、短时、高频次临时托育的现实需求。椒江区教育局秉持“就近参加、轮流承办”的工作理念，打造“沚爱暖芽”子品牌，在公办幼儿园小时托站点基础上，新增4处社区小时托服务点位，统筹辖区20所公办幼儿园结对共建、轮值运营，服务覆盖辖区全部适龄婴幼儿家庭。
“我们把优质学前教育资源从园内延伸到社区，既为幼儿提供游戏活动空间，也向家长普及科学育儿知识，缓解家庭育儿压力。”椒江区葭沚街道中心幼儿园沁江清苑分园负责人王佳琪表示。
“小时托”解决家庭短时托管难题，公办园全托服务，则为双职工家庭化解长期育儿的后顾之忧。椒江区第二中心幼儿园共有21个班级，其中托班3个，现有在托幼儿60名。园区整合教育、卫健专家资源，探索“教养医融合”模式，定制四季幼儿食谱，落实每日健康监测，将健康照料融入幼儿一日生活。
该园自2024年开园以来，持续推进托育教育一体化建设，搭建起“托班—小班—中班—大班”四年贯通培养体系。
“四年的陪伴，让家长和老师从服务供需双方转变为教育合伙人，共同见证孩子从蹒跚学步到自信独立的完整成长过程。”椒江区第二中心幼儿园园长罗芳芳介绍。
作为浙江省普惠托育基本公共服务与托育教育一体化“双试点区”，椒江（含台州湾新区）98所幼儿园中已有84所开设托班，普惠托育服务实现镇街全覆盖。
发展普惠托育，既要扩充服务供给，也要守牢安全与专业服务底线。围绕医育融合发展目标，路桥区从师资培训、健康保障、机构运营等多方面发力，夯实托育服务发展根基。在路桥区社发集团托育中心，疾控部门工作人员正对托育教师开展传染病防控专题培训。
路桥区深入推进医育融合建设，启动“托省心”医育结合暨“五健”促进行动，联合恩泽医院开发医育特色课程；医疗机构专家定期走进托育机构，开展保健推拿、疾病预防、膳食指导等服务，建立完善幼儿健康档案，各托育机构配齐专职保健医生，全方位守护婴幼儿身心健康。
“医育融合是我们社发托育的办托特色，我们每月为在园幼儿开展一次保健推拿，让孩子在科学的保健照护下茁壮成长。”路桥区社发托育服务中心负责人章育智表示。
截至目前，路桥区累计开展托育从业人员培训1.5万人次，托育机构从业人员全部实现持证上岗。
“通过深化‘医育融合’模式，推动医疗资源与托育机构深度对接、高效联动，把医育融合从服务层面向人才培养层面延伸，让每一名婴幼儿都享受到专业照护，奋力绘就‘幼有善育’民生幸福画卷。”路桥区卫生健康局组织员蒋琼俏说。
椒江、路桥两地的实践探索，是台州市推进托育一体化改革、回应群众民生期盼的生动缩影。（任思璐丁鼎/文台州市委宣传部/供图）
新华国际传播指数平台正式上线-新华网
新华社北京12月22日电新华国际传播指数平台22日正式上线。该平台是一个实时监测、智能分析国际传播效能的综合性技术平台，具有数据监测、效果评估、态势研判、决策辅助、专题定制、智能问答等多种功能。
新华社社长傅华当天在北京举行的新华社新闻学术年会上宣布该平台正式上线运营。
新华社具有广泛海外布局和全球信息采集能力、大数据与人工智能先进技术应用和专业指数研发等不同领域综合优势。新华国际传播指数平台依托新华社的独特优势及长期积累的国际传播经验，以指数形式量化呈现中国主流媒体全球传播整体状况，直观反映国际传播效能变化趋势。
该平台创新推出XH-RISE国际传播指数模型与媒体内容转引判定算法，可实时动态监测中国声音的全球传播效果，是集数据洞察、热点追踪、风险研判、趋势预测、专题定制、智能问答、报告生成等功能于一体的立体式、全景式智能监测分析平台。
清华大学新闻与传播学院院长周庆安认为，该指数采用科学的方法，立足智能技术，实现国际传播效能的实时追踪和动态监测，既能满足多主体、多平台、多场景的国际传播效能评估需求，又能深入挖掘精准传播的核心诉求，为提升中华文明传播力与影响力提供了重要支撑。
中国社会科学院新闻与传播研究所所长胡正荣指出，新华国际传播指数平台构建了科学有效的国际传播评价体系，补齐了行业短板。平台将海外社交媒体指标纳入评估系统，进行多维度数据分析和对比，兼具开放性与前沿性。
新华国际传播指数平台研发团队表示，将不断优化完善平台体系，以打造国际传播指挥决策的动态“仪表盘”、报道实践的可视“晴雨表”、引导舆论的精准“路线图”作为远景目标，切实服务国际传播实际工作，推动国际传播能力建设不断提升。
中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议_新华网专题报道
习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话
习近平：在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话
中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在京举行
乘势而上，续写中国奇迹新篇章——党的二十届四中全会侧记
微视频丨领会把握“十五五”战略部署总书记强调三个关键词
党的二十届四中全会锚定中国式现代化发展新目标
12段话速览“十五五”时期发展重要着力点
创意微视频丨问与答！在四中全会公报中看见与你相关的未来
中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
习近平：学习好贯彻好党的二十届四中全会精神
“十五五”开局之年第一课，习近平总书记对全面深刻准确把握四中全会精神再部署
新华社评论员：努力实现“十五五”良好开局
开局“十五五”丨释放消费潜力活力以高水平开放赢得战略主动——访商务部党组书记、部长王文涛
学习规划建议每日问答丨为什么要强化规划实施监测评估和监督
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》
学习规划建议每日问答丨为什么要支持全球南方联合自强
学习规划建议每日问答丨如何理解构建周边命运共同体
学习规划建议每日问答丨如何理解高质量推进两岸融合发展示范区建设
四中全会精神在基层丨生产建设“热力”十足政策“变现”时不我待——来自儋州洋浦的海南自贸港建设一线见闻
学习规划建议每日问答丨健全规范涉企执法长效机制主要有哪些要求
学习规划建议每日问答丨如何理解推进政法工作数字化平台建设
学习规划建议每日问答丨如何理解推进领导干部能上能下常态化
学习规划建议每日问答丨如何理解持之以恒推进全面从严治党
学习规划建议每日问答丨如何理解持续深化政治整训
学习规划建议每日问答丨如何理解构建智能化军事体系
学习规划建议每日问答丨怎样理解加强党建引领基层治理和基层政权建设
学习规划建议每日问答丨深化网络空间安全综合治理主要有哪些要求
学习规划建议每日问答丨如何理解提升重要基础设施本质安全水平
习近平：关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年
受权发布丨中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报
聚焦“十五五”规划建议丨“十五五”我国居民人均预期寿命将提升到80岁左右
聚焦“十五五”规划建议丨创新监管方式发展创业投资
聚焦“十五五”规划建议丨健全规范涉企执法长效机制助力营商环境持续优化
聚焦“十五五”规划建议丨积极应对人口老龄化健全养老事业和产业协同发展政策机制
聚焦“十五五”规划建议丨提升职业学校办学能力建设特色鲜明高职院校
规划建议新看点丨更多“好房子”！我国因城施策增加改善性住房供给
规划建议新看点丨扎根发展土壤构建就业友好型发展方式
聚焦“十五五”规划建议丨提升资本项目开放水平
规划建议新看点丨赋能区域互联！推进跨区域跨流域大通道建设
聚焦“十五五”规划建议丨我国将建立健全职业伤害保障制度
聚焦“十五五”规划建议丨加强产业和就业协同积极培育新职业新岗位
规划建议新看点丨兴边富民！扎实推进边境城镇建设
聚焦“十五五”规划建议丨以服务业为重点扩大开放，可以“解锁”哪些新机遇？
规划建议新看点丨拓展流域经济做好江河“大文章”
规划建议新看点丨为人的全面发展！投资于人再加力
聚焦“十五五”规划建议｜瞄准“双碳”目标，全国碳市场建设稳步推进
规划建议新看点丨进出口平衡发展：“双轮”并进壮贸易强国“筋骨”
聚焦“十五五”规划建议丨从“中国游”到“中国购”，我国将发力拓展入境消费
规划建议新看点丨准入又准营！塑造吸引外资新优势
聚焦“十五五”规划建议丨金融强国首次写入五年规划建议
聚焦“十五五”规划建议｜营造良好文化生态，提升文化原创能力
规划建议新看点丨深化零基预算改革：让资金更好花在紧要处
聚焦“十五五”规划建议丨弘扬诚信文化、廉洁文化
聚焦“十五五”规划建议丨以人工智能引领科研范式变革
规划建议新看点丨具身智能，未来科技将走进寻常生活
聚焦“十五五”规划建议丨发展各具特色的县域经济
规划建议新看点丨建设概念验证、中试验证平台：打通科技成果转化的“任督二脉”
规划建议新看点丨脑机接口，更多科幻照进现实
聚焦“十五五”规划建议丨保持制造业合理比重
规划建议新看点丨氢能和核聚变能：“能源新秀”驱动绿色未来
聚焦“十五五”规划建议丨推动高等教育提质扩容扩大优质本科教育招生规模
聚焦“十五五”规划建议丨繁荣互联网条件下新大众文艺
聚焦“十五五”规划建议丨建设强大国内市场坚持投资于物和投资于人紧密结合
聚焦“十五五”规划建议丨加快构建房地产发展新模式将有这些发力点
聚焦“十五五”规划建议丨丰富产品供给提高服务质量推进旅游强国建设
聚焦“十五五”规划建议丨大力提振消费加大直达消费者的普惠政策力度
聚焦“十五五”规划建议丨实施城乡居民增收计划推动形成橄榄型分配格局
聚焦“十五五”规划建议丨稳步扩大免费教育范围探索延长义务教育年限
聚焦“十五五”规划建议丨推动未来产业发展打造新的经济增长点
聚焦“十五五”规划建议丨加快建设新型能源体系推动绿色转型发展
聚焦“十五五”规划建议｜着眼取得决定性突破加强重点领域关键核心技术攻关
聚焦“十五五”规划建议丨人均GDP达到中等发达国家水平我国明确2035年奋斗目标
“十五五”规划建议，这样一步步走来
一图纵览丨“十五五”时期经济社会发展的主要目标
“十五五”规划建议关注这些新提法新举措
学习新语丨党的二十届四中全会公报一图速览
为什么要强化规划实施监测评估和监督
怎样理解定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系
为什么要支持全球南方联合自强
如何理解高质量推进两岸融合发展示范区建设
怎样理解不断彰显澳门“一中心、一平台、一基地”作用
如何理解巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港建设国际创新科技中心
健全规范涉企执法长效机制主要有哪些要求
如何理解推进政法工作数字化平台建设
把共建共享落实到“最后一公里”——新发展理念引领高质量发展一线观察之五
共享，是新发展理念的重要内容之一，体现的是逐步实现共同富裕的要求。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》牢牢把握共同富裕的目标要求，作出明确部署。
新华时评·聚焦“十五五”规划建议丨保持反腐败永远在路上的清醒坚定
办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》鲜明提出“保持反腐败永远在路上的清醒坚定”，释放出把党的自我革命进行到底，以高质量党建引领高质量发展的清晰信号。
新华时评·聚焦“十五五”规划建议丨加快全面绿色转型建设美丽中国
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将“美丽中国建设取得新的重大进展”列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标，对“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”进行专章部署，为生态文明建设指明方向。
让各国搭乘中国发展的“顺风车”——新发展理念引领高质量发展一线观察之四
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》对“十五五”时期扩大高水平对外开放作出专章部署，明确提出要“积极扩大自主开放”“推动贸易创新发展”“拓展双向投资合作空间”，释放了中国坚持开放合作、互利共赢的强烈信号。
在新时代新征程续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章
10月20日至23日，党的二十届四中全会在北京召开。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。10月24日，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届四中全会精神。
讲在一线，“声”入人心——河南、湖北、西藏、宁夏组织开展多种形式宣讲活动
讲“干货”强信心聚人心——辽宁、湖南、青海、中国人民大学组织开展多种形式宣讲活动
“上接天线，下接地气”——山东、陕西、新疆、清华大学组织开展多种形式宣讲活动
江苏开展党的二十届四中全会精神宣讲活动
贴实际、聚人心、重实效——广西、江苏、河北、北京大学组织开展多种形式宣讲活动
广西开展党的二十届四中全会精神宣讲活动
中共中央举行新闻发布会介绍和解读党的二十届四中全会精神
坚定发展信心汇聚发展合力——学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团宣讲活动综述
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在香港宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在澳门宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在海南宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团报告会在住房城乡建设系统举行
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在青海宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在中国工程院宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在西藏宣讲
学习贯彻党的二十届四中全会精神中央宣讲团在山东宣讲
唐方裕：充分调动全社会投身中国式现代化建设的积极性主动性创造性
孟祥锋：完善党中央重大决策部署落实机制
孙业礼：发展文化事业和文化产业
沈晓明：深入推进以人为本的新型城镇化
加快农业农村现代化扎实推进乡村全面振兴——访农业农村部党组书记、部长韩俊
健全数据制度释放乘数效应——访国家数据局党组书记、局长刘烈宏
为谱写中国式现代化新篇章提供有力理论和智力支持——访中国社会科学院院长、党组书记高翔
完善现代化综合交通运输体系为基本实现社会主义现代化取得决定性进展提供有力保障——访交通运输部党组书记、部长刘伟
不断增强国有企业核心功能、提升核心竞争力——访国务院国资委党委书记、主任张玉卓
当好桥梁纽带服务科技强国建设——访中国科协党组书记贺军科
发挥行政执法监督职能作用持续规范涉企行政执法行为——访司法部党组成员、副部长胡卫列
为谱写中国式现代化新篇章贡献民政力量——访民政部党组书记、部长陆治原
以高效严格监管促进创新药和医疗器械发展——访国家药品监督管理局党组书记、局长李利
@旅友们，“十五五”规划建议将这样增强旅游获得感
@科技工作者，“十五五”要全链条攻关这些关键技术
@技能人才，你的技能在“十五五”期间会更有价值
@文艺工作者们，“十五五”规划建议将这样激发创新创造活力
@老年朋友，这份“十五五”期间银发生活改善计划请查收
锚定全球标杆发挥示范引领——上海“五个中心”建设描摹“十五五”新图景
奋力开创中国式现代化建设新局面——智库报告解读“十五五”时期中国经济社会发展蓝图
“十五五”展望：接续奋斗再启新程
新征程·新蓝图丨加快构建房地产发展新模式将有这些发力点
大国新飞跃丨文化瑰宝“家底”更厚、保护更实、活力更足
跟着AI重温“十四五”科技之光
大国五年丨山海协同陆海联动，绘就万里山河新画卷
大国五年丨金融血脉，澎湃高质量发展动能
中国市场，铸就公平竞争大舞台
这五年，我国人均预期寿命又“长”了1岁多！
“中国绿”，绘就高质量发展底色
国家账本，见证“民生为大”
综合国力，跃上新台阶！
这5年，中国为全球发展贡献了什么
建成率超过90%！陆海天网高效互联互通
中国制造“十四五”成就展在国博开幕
“十五五”@你丨在澜沧江边村民靠“玩水”增收
“十五五”目标@奋斗者丨扎实推进共同富裕推动形成橄榄型分配格局
“十五五”@你丨山东杨安：一个有“味道”的小镇
在科技工厂，探访机器人产业未来走向
从“新蓝图”到“实景画”丨“小镜盒”托起富民“大产业”
中国之变丨大国工程，为你我而建
听，高质量发展新脉动丨深化改革激发发展新动力
“十五五”目标@奋斗者丨推动绿色转型，加快建设新型能源体系
微观高质量发展丨一辆汽车里的“智能制造”
数览中国脉动丨内需潜力释放激活增长动能
微观高质量发展丨一条“通道”里的开放活力
微观高质量发展丨一棵果树里的“振兴密码”
新华访谈丨三千年前的“天书”，何以让当代青年着迷——专访甲骨文科普博主、青年作家李右溪-新华网
新华访谈丨三千年前的“天书”，何以让当代青年着迷——专访甲骨文科普博主、青年作家李右溪
甲骨文是中国历史上最古老的文字之一。视频博主李右溪，把甲骨文“搬”上网，让这一古老的文字重新“活”了起来。全民阅读周，新华访谈专访甲骨文科普博主、青年作家李右溪，看她化身“文字侦探”，以三千年前的古老文字，唤醒当代年轻人的文化好奇。
如何用短视频“唤醒”甲骨文“活”力？
甲骨文很“高冷”，但李右溪的科普很“接地气”。在她的视频里，一个个原本晦涩难懂的文字变得鲜活生动起来，成功“圈粉”了众多年轻人。
在李右溪看来，自己的短视频能够走红出圈，是因为甲骨文本身足够“有意思”。“甲骨文记录着3000多年前的生活、文化以及汉字的发展史，让我有内容可以依托。”李右溪说。
“昔”字，在甲骨文里，下面是“日”，上面是“大洪水”。“‘昔’的背后，是一场让家乡流离失所的大洪水。古人把这样的灾难铭刻在文字里，便是让自己要铭记。”李右溪解读道，“我们的生活也是一样，记住痛苦和创伤，然后再新生。”
李右溪认为，古老的文化还需要用当下的表达方式唤醒。“有些神话在我们这个时代很火，是因为当下的创作者重新解构、重新创作了那些故事，注入了新的价值观与思考。”
有了短视频，我们还需要看书吗？
网络平台上，“三分钟了解一本书”“三分钟读懂一部世界名著”的短视频铺天盖地。不少人疑惑，还有必要花时间去看书吗？李右溪表示，现在的短视频确实有很多精良的内容，有时会产生类似于看书的感受，但是书与短视频还是不一样的。“短视频会更有趣、更碎片化，而书本除了能学到知识之外，还能更系统地培养素质、获得成长。”她说。
对于“短视频会削弱深度阅读”的担忧，李右溪指出：“真正有害的不一定是短视频，而是你生活的状态出了问题，让你无法专注。”
“数字阅读”是趋势，关键在于适合自己
近年来，以电子书、有声读物等为代表的数字阅读正成为人们获取知识、信息的重要方式。不受时间、地点限制，随时随地就能读的数字阅读，让阅读变得更便捷、高效。作为数字内容的创作者，李右溪认为，阅读不必局限于纸质书阅读，关键的是要选择适合自己的阅读方式。
无论阅读形态和场景如何变化，优质内容仍是数字阅读的核心。她指出，各类APP充斥着铺天盖地的内容，鱼龙混杂，有好有坏。“数字阅读本身不是问题，怎么才能看到好的内容才是问题。”
“难啃”的书该怎么读？
很多人读书时，遇到“难啃”的书很难读下去。对此，李右溪建议先判断难度，过于“难啃”的书可以放弃，但如果是“小难啃”，不妨挑战一下。“你这一次‘啃’下来了，下次可能就不觉得难了。”
至于具体方法，她给出两点建议：第一，留出一大段完整的时间，反复阅读、查阅资料；第二，勤做笔记，把那些感触深刻的观点记录下来。
一本书为什么会“难啃”？李右溪说，原因在于积累不够。读知识类或历史类的书，“难啃”往往是因为知识储备还不够，建议先阅读相关的基础书目，再回过头来读“难啃”的书。如果读文学类的书觉得难读，可能是人生经历还没到那个层次，暂时读不出其中的意味。
拍摄：夏越峤张灵胡佳睿高浩宇么坤
科普丨暑热未退漂流仍火这份安全指南请收好
四天三夜浙江平阳消防员坚守救援一线
AI应用的100个想不到｜AI当上“质检员”，让光伏组件缺陷无处遁形
浙江平阳：一场特殊的小学“乔迁仪式”
台风“沙德尔”来袭｜12级以上风有多可怕？专家：像重卡贴身冲过
台风“沙德尔”来袭｜“风雨潮三碰头”到底有多危险？
台风“沙德尔”来袭｜台风天别去海边！专家：风浪可能是“毁灭级”
台风“沙德尔”来袭｜山区群众注意：让你撤，千万别犹豫
大美中国丨浙江苍南168黄金海岸线承包整个夏天的浪漫
微观浙江｜建德新安江上，桨板正当潮
AI应用的100个想不到｜秒级生成、分钟上新、全球铺货：当AI接管“世界超市”的毛细血管
新华社消息｜记者直击台风“白海豚”登陆后现场
新华社消息｜台风“白海豚”将在浙江苍南至象山一带沿海登陆
科普：台风“白海豚”逼近，防洪避险从这一课开始
开局之年看中国丨从“世界超市”到“数贸新地标”
开局之年看中国丨解锁未来工厂“绿色密码”
大美浙江丨浙江海盐藏着一整个夏天的漫天红霞
开局之年看中国｜这片海上“彩虹”，其实是用来养紫菜的
AI应用的100个想不到丨无创“算”出血管危机
Vlog丨一起来逛第34届全国图书交易博览会
开局之年看中国丨温州瓯江边，用气膜建了一个“保护罩”
微观浙江丨浙江余姚5岁女童悬身6楼窗外众人接力托举化险为夷
凡人微光丨台风天，善意不缺席
微观浙江丨台风“巴威”过境浙江多地齐心抢修保民生
微观浙江丨台风“巴威”来袭浙江各地连夜清障排险
现场画面｜台风“巴威”在浙江乐清二次登陆
记者直击｜台风“巴威”在浙江玉环坎门登陆
台风逼近！比狂风更致命的，是这种瞬间爆发的危险
微观浙江丨浙江各地凝心聚力助农抢收降损失
微观浙江｜台风“巴威”逼近浙江多地有序转移安置群众
微观浙江丨浙江文成珊溪水库开闸预泄
现场丨桑丽：打造线上线下协同载体为个体创新全链路护航
现场丨沈立：AI时代，让每个OPC都能被看见、被赋能、被成就
我国首条民营控股高铁客流破亿
浙江嘉兴小伙只身救起落海女孩
秀我中国｜嘉兴：一叶红船守初心一城水乡万象兴
李思思：一粒诸暨珍珠，就是鲜活的中国故事
“在诸暨看到另一种生活范式”，李思思分享喜欢诸暨的三个瞬间
海盐争当示范生②丨“绿”意底色：城乡融合共富谱新篇-新华网
让游客留下来，让老人有依靠，让孩子有未来，让基本公共服务没有城乡之别，让绿水青山成为富民靠山⋯⋯当发展的速度，遇上民生的温度，一场促进共同富裕的实践，在海盐的绿水青山间接续开展。
锚定乡村蝶变、城乡共富，实现绿色转型、发展乡村“美丽经济”，推动优质医疗、教育资源下沉，一揽子举措之下，海盐基本公共服务均等化率达98.9%；105个行政村集体收入总计达4亿元，所有行政村集体收入均突破200万元；村集体经营性收入达到2.35亿元，所有行政村集体经营性收入均超过100万元。
20年来，海盐城乡融合、共富共享的路子越走越宽。
2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动开启“好奇星人”之旅-新华网
2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动开启“好奇星人”之旅
9月11日，2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动在浙江大学杭州国际科创中心启幕。活动以“科技改变生活、创新赢得未来”为主题，紧扣人工智能发展浪潮，聚焦“AI伴学，科普研学——让研学成为人工智能时代的一种生活范式”，推动科普由单向知识灌输，转向陪伴公众发现问题、寻找证据、动手验证。
整场活动融合情景演绎、科学实验、成果发布、合作签约等多种形式，引导公众从科学的“受众”转变为科学的“探索者”。
科普矩阵：织密“家门口的科学教室”
科学的起点，往往源于生活里一次不经意的好奇。德清市民从烂苹果上的蘑菇开启科研探索，孩子们围绕叶片纹路、台风成因展开追问，一个个鲜活案例告诉大家，科学并非遥不可及，好奇心就是探索的钥匙。
为让更多人就近开展科学探究，浙江持续完善多层次科普阵地网络，将实验室、企业、场馆、乡村田野变成群众触手可及的科学课堂。活动现场集中发布一批科普资源：第九批186家浙江省科普教育基地公布，其中杭州51家；新命名10家企业（园区）星火科普馆，杭州占3家；发布33家新质生产力科普体验馆（点），杭州6家。2026年杭州市新命名39家科普教育基地。
在阵地基础之上，浙江串联起多条科普研学路线，包含4条长三角科普研学路线、10条省级精品路线以及105条市县研学线路。各类科普阵地接入线上平台，打通“提出问题—查询地图—走进阵地—规划研学路线”的完整路径，方便公众随时开启科学探索。
典型发布：让“为什么”成为“我发现”
好奇心催生疑问，探究式学习重在实践。活动现场播放青少年探究式成长短片，两名中小学生带着自主研发作品登台分享，智能输液装置、作业提醒机均源自日常观察，遵循“发现问题、搜集信息、测试改进”的完整探究流程，展现青少年科创风采。
优质科普更离不开专业人才支撑。现场揭晓2026年浙江省“十百千万”科学传播专家名单，包含首席科学传播专家、网络科普达人与科学传播特色团队，持续汇聚科学家、科普创作者，把专业知识转化为大众听得懂、愿意参与的内容。
与此同时，14个“浙里科普研学”典型案例发布，这些典型案例从50余个申报案例中遴选而出，覆盖场景开放、课程开发、乡村研学、企业科普等多元方向。推动科普研学跳出“到此一游”的观光模式，鼓励参与者带着问题出发，在实践中求证，结束后继续提出新思考。
共建生态：让AI成为研学“搭子”
单次研学活动有终点，但科学追问没有边界。主场活动创新提出“AI伴学”新理念，AI智能体作为研学伙伴，按需提供辅助，不替代独立思考，帮助学习者突破时间、空间限制，延续自主探究。
《浙江省AI科普研学发展报告》也于现场“亮相”，提炼“始于好奇心，成于探究式，兴于AI伴学”的理念，倡导人机协同，AI作为辅助伙伴，助力提问、记录与调研，持续守护大众的科学好奇心。
活动尾声，科普剧《带着问题出发！》上演，数字人串联起本次活动核心理念。十二届浙江省政协副主席、浙江省科普联合会会长周国辉在点评中表示，科普正在经历深刻变革，研学升级为生活范式，AI延伸人的思考能力，要持续呵护青少年的好奇心，培育终身学习者。此外，到场领导嘉宾共同启动了2026全国科普月浙江主场。启动仪式后，科普展览、AI研学巴士同步开放，带领参观者走进科创一线。
本次活动由浙江省全民科学素质纲要实施工作办公室主办，杭州市科协、萧山区人民政府、浙江省科普联合会等单位承办，萧山区科协协办。据了解，科普月期间，浙江省落实“百场千项惠万家”部署，预计举办主场活动超100场、重点活动超1000项，带动万场基层科普活动，围绕新质生产力、人工智能、生命健康、防灾减灾等主题，走进社区、校园、企业，走入日常，点亮每个人心中的好奇心。（杨丹芳/文杭州市科学技术协会/供图）
王浩：干字当头奋勇争先交出高质量发展和高水平安全良性互动高分答卷-新华网
原标题：王浩在台州等地调研时强调干字当头奋勇争先交出高质量发展和高水平安全良性互动高分答卷
8日至10日，省委书记王浩在台州等地调研，强调要深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神特别是“4+1”重要要求，认真落实省委十五届九次全会各项部署，坚持干字当头、奋勇争先，不折不扣抓好重点任务、重点工作、重大改革落地见效，确保交出高质量发展和高水平安全良性互动的高分答卷。
王浩强调，台州市拥有山海优势、文旅优势、港口优势、制造业优势特别是民营经济发达优势。要始终在高质量发展建设共同富裕示范区大场景下谋划推进各项工作，进一步增强信心、激发斗志、再创辉煌，持续统筹推进传统产业焕新升级、新兴产业发展壮大、未来产业科学布局，推动人工智能赋能千行百业，加快构建现代化产业体系，打造以“四最”为鲜明特征的一流创新生态，不断激发民营经济和民营企业动力活力，高质量完成全年各项目标任务，努力为全省大局多作贡献。
省领导邱启文、尹学群参加调研。（记者余勤）
之江大地上，一个个兼具温度与分量的实践样本，正勾勒出高质量发展的鲜活浙江图景。
之江甘霖润万物，浙江本周在产业升级、文化传承、生态保护、民生兜底、开放合作领域持续发力。鄞州以创新锚定工业强区新赛道，特教工作者循光守护特殊群体成长，全省以五维共治实现9万亿经济体量与万种生物共生，衢江深挖千年文脉激活文旅新动能，中国—中东欧多层次创新合作体系搭建……之江大地上，一个个兼具温度与分量的实践样本，正勾勒出高质量发展的鲜活浙江图景。
浙江省宁波市鄞州区是年生产总值超过3200亿元的经济大区、国家级制造业“单项冠军”密度领跑的工业强区。当前新一轮科技革命与产业变革加速演进，如何识变应变、把握机遇，角逐面向未来的新优势、新空间？鄞州破题的关键词是创新。（记者邬焕庆方问禹顾小立）
特殊教育工作者，就是循着这些变化走近他们、影响他们的人。有人骑车走遍乡间小路，把原本被留在家里的孩子“找”回来；有人从母亲的身份出发，为几十个心智障碍青年搭建起通向社会的桥梁；也有人自己刚走出校园，又再次步入校园，用耐心与爱心，等孩子打开心门。循星而来，托举成长，守望发光。在浙江，一群特殊教育工作者以这样的方式，陪伴那些走得慢一些的孩子，走向属于自己的远方。（记者郑可意徐卓宇）
之江甘霖万物生——浙江五维共治赋能生态多样性保护
一边是地区生产总值突破9万亿元的经济体量，一边是1.3万余种物种的生生不息。经济大省与生态大省的双重身份叠加于浙江，引出一道高质量发展必答题：经济发展与生物多样性保护如何统筹兼顾、协同共赢？浙江用实践给出了答案。（记者王俊禄）
2026年中国—中东欧国家创新合作大会9日在浙江宁波举行。记者获悉，中国—中东欧国家已建立多层次创新合作体系，包括13个政府间科技合作协定国家、13个联委会机制国家、12个联合研究资助机制国家。（记者方问禹、许舜达）
地处浙西腹地的衢州市衢江区，坐拥三千年姑蔑文明底蕴，承载千年古街人文风华，涌动文化发展新浪潮。近年来，衢江深挖本土文化根脉、创新文旅发展模式，绘就古今交融、文产共生、城乡共美的文旅融合发展新图景。（记者吕昂）
浙江：村干部为啥变“小气”了？-新华网
近日，记者走进浙江省宁波市北仑区霞浦街道河西村，只见村巷整洁古朴，老人们围坐在活动室里喝茶聊天，其乐融融。“我们村有400多位60岁以上老人，每周都有活动，比如组织大家上电视大学。每逢过年、过生日、重阳节，村里还给每位老人发福利，每年能发400元。”河西村老年协会会长夏时宝语气里透着自豪。
河西村毗邻港口工业区，多年来以物业租赁为主要收入来源，起步早、底子厚，村集体家底颇为殷实。然而，钱袋子鼓了，烦恼也随之而来。
“以前村里记账确实不太正规，香烟盒子随便记两笔就报上去了，更不用说正规发票了。”河西村村委会委员王元杰回忆，村民们想查账却无处可查，因此对当时的村“两委”班子非常不信任。
河西村党总支书记胡永君也记忆犹新：“那年赶上选举，村民们联合起来，把以前生产队的老会计都请出来，一起到街道申请，坚持要先查清村里账目，再谈选举的事。”
2006年，霞浦街道启动对村“两委”班子的村集体“三资”规范化培训，河西村同步引入财务监督制度。村里通过无记名投票，从村民代表中推选出3名懂财务的人员组成财监小组，设组长1名、委员2名。村里每笔开支，财监小组都要逐一核查。
“‘三资’管理清晰后，村里的氛围明显不一样了。”胡永君说，“以前有村民非要选进财监小组，断言‘村账里面肯定有猫腻’，就是信不过我们。可他当了一年财监成员，一笔笔账对下来，反倒成了我们的‘宣传员’，主动跟村里人说村干部确实清清白白。”
如今，河西村的资金使用处处有章可循。事前，村务联席会议讨论需求，录入系统并发布公告；事中，专人记录账单，开具正规发票；事后，通过线上系统发起支付申请，经街道代理会计初审，再由理事长、村委会委员“两支笔”联审联签，全过程各环节均在“浙农经管”数字化平台省级系统上实时留痕、公开可查。
胡永君说：“我们村干部在财务上必须把牢关口。不管是采购物资还是工程项目，都要上公开平台招标。物业租赁是我们的主要收入来源，合同一般一年一签，老租户想多租几年也可以，但合同里要写明租金每年都要有一定比例增长。村集体经济稳得住、走得远，老百姓更放心，我们干工作也硬气。”
“我们村‘两委’班子现在可‘小气’了！”村民胡振信笑着打趣道。以前村里有点小毛病，都是直接叫师傅来修，一次少说也得花个一两百元。如今，账本摊在阳光下，钱花没花在刀刃上，村民一目了然。于是，这些零碎活村干部自己撸起袖子就干了。
“这叫该省省，该花花。”胡永君告诉记者，在真正该投入的地方，村“两委”从不含糊。就拿停车场来说，这几年河西村先后投入200多万元进行改造。“村里车多路窄，不整治的话，村道拥堵严重，连消防车、救护车都进不来。”停车场建成后，村道畅通了，环境也改善了，以前因为堵车引发的邻里争吵再没发生过。每年还能为村集体增加40多万元的收入，反哺到更多民生实事上。
从“烟盒记账”到“阳光理财”，河西村以制度之手拨开村集体经济管理的迷雾，让每一分钱都晒在阳光下。家底清了，民心顺了，这个港口老村正踏踏实实走出一条风清气正、共富共美的乡村振兴路。（记者韩松妍）
之江大地上，一个个生动实践，正为全国扎实推进共同富裕写下鲜活厚重的“浙江答卷”。
之江潮涌间，浙江以“千万工程”为牵引推进共同富裕先行示范，丽水将山区“土特产”串起百亿富民产业链，良渚志愿者以双语服务向世界传递五千年中华文明，嘉兴以AI赋能文化产业出海，义乌依托“世界超市”助力台商二代扎根县域链接全球，之江大地上，一个个可借鉴、可复制的生动实践，正为全国扎实推进共同富裕写下鲜活厚重的“浙江答卷”。
2023年9月，习近平总书记在浙江考察时强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范。锚定党中央赋予的重要使命和总书记的重要指示要求，浙江以“千万工程”为牵引，走出一条物质富裕、精神富有、生态优美协同共进的先行路径。之江大地上，一个个可借鉴、可复制的生动实践，正为全国扎实推进共同富裕写下鲜活厚重的“浙江答卷”。（孙铁翔、魏一骏、唐弢）
“沉下去”“转到位”“强保障”——浙江防范台风“白海豚”一线扫描
8月8日以来，今年第13号台风“白海豚”卷起的风雨渐紧。防范台风“白海豚”进程中，浙江多地组织力量全员下沉、一线驻防，全面铺开“安全网”。（记者方问禹、魏董华、魏一骏）
浙江丽水：山区“土特产”串起富民“百亿链”
近年来，丽水市立足各地土特产基础，在生态种养、品牌培育、产业链延伸等方面持续做优各类农产品，并通过土地流转分红、共富工坊吸纳就业等模式促进共同富裕。（记者吴帅帅）
志愿者助力五千年良渚文明与世界对话
在浙江杭州良渚博物院的尾厅，巨大的“神王之国”数字长卷缓缓铺展——古城营建、舟楫穿行、玉器礼制在水乡泽国的动态光影中依次浮现。双语志愿者讲解员姚铧站在长卷前，为一批海外观众做结语：“希望通过这趟良渚之旅，大家可以真切感受到礼仪传统和玉文化所体现的中华五千年文明。”（段菁菁、张嘉璇）
AI赋能产业，精耕内容叙事——“吴根越角”的文化“新三样”这样走向世界
记者近期在地处“吴根越角”的浙江省嘉兴市调研采访发现，近年来，这里探索出AI赋能产业重塑、精耕细作内容叙事、平台标准护航领跑三条有效路径，支持多个具有国际竞争力的文化企业和IP走向海外，助力文化产业在高水平对外开放中发挥更大作用，更好推动中国故事走向世界。（记者俞菀唐弢）
在“县”谋商：“世界超市”托举“台商二代”链接全球
在浙江义乌国际商贸城中一处一米见方的档口里，琳琅满目的玻璃制品层叠摆放，在射灯映照下反射出细碎的光。这个方寸之地，承载了父子两代人的接力，也见证了他们的事业如何一步步走向世界舞台。扎根于此，依托因地制宜发展县域经济的“义乌发展经验”，这对台商父子走出了自己的成功实践。（段菁菁张嘉璇）
新华访谈丨浙大妇院党委书记汪辉：把预防抓实，让健康可及
对话丨姚洪华：打造“OPC创业首选城区”，让“单人成军”发展为“众人成林”
新华访谈丨陆立权：夯实质量基座，激活创新引擎，推动浙江“两新”深度融合
对话丨姚兵：融入AI创新生态，锚定“建筑+科技”转型
对话｜颜永俊：建好社区生态助力OPC成长
对话丨于海泽：OPC打开一种新局面，让社会供需关系变得个性化
莫干山品牌面对面丨周伟山：辽宁盘锦以“四张名片”为引领绘就工业与生态共生的振兴画卷
莫干山品牌面对面丨王云：聚力打造特优农产品生产加工基地，做强做亮区域公共品牌
莫干山品牌面对面丨陈仕龙：以市场化体系筑基让仙作产业永续“潮”流
莫干山品牌面对面丨秦树文：山西寿阳以有机旱作破局打造农业现代化产量大县样本
莫干山品牌面对面丨袁道红：以数实融合构建产业生态助力中国服务扬帆出海
莫干山品牌面对面丨德泓科技：让秸秆变废为宝，以领先技术破解“白色污染”难题
莫干山品牌面对面丨李亚敏：“非遗+科技”赋能让千年八义窑红绿彩走向世界
莫干山品牌面对面丨李国平：以温度与专业，赋能中国企业全球化经营
莫干山品牌面对面丨杜丹：以生态铸底色以品牌兴县域
莫干山品牌面对面丨吴震陵：以“在地化”建筑设计赋能城市可持续发展
莫干山品牌面对面丨薛元潮：以“宠物经济+”战略，引领行业从产品制造迈向生态平台
警银联动拦截“赌石”诈骗，帮助客户守住2万元养老钱-新华网
警银联动拦截“赌石”诈骗，帮助客户守住2万元养老钱
近日，湖州银行嘉兴湘城社区支行上演一场争分夺秒的反诈拦截实战，依托网点员工专业的反诈风险识别能力与警银联动快速处置机制，阻断一起针对中老年群体的“云赌石”电信网络诈骗，帮助客户守住2万元养老钱。
当日上午10时左右，客户来到支行营业厅，申请办理存单提前部分支取业务，支取金额2万元。柜员严格落实业务办理“四问一确认”风险提示流程，在沟通问询过程中，客户表示，取出的这笔钱款要作为保证金，转账给抖音直播间客服。
进一步了解得知，前一晚客户在某抖音直播间参与所谓“云赌石”活动。在直播间客服诱导下，她小额出资参与原石合买。没过多久，直播间便宣称这块原石切出“高冰阳绿”，价值数万元。随后，客服私信联系客户，告知其需要缴纳一笔“解冻保证金”，才能将这块高价翡翠原石邮寄交付。直播间内还有大量“网友”晒出转账凭证、收货反馈视频，种种假象让客户对此信以为真，一心想要交钱拿到所谓的翡翠原石。
凭借丰富的反诈工作经验，柜员立刻判断出这是典型的虚假购物类保证金诈骗。不法分子通过编造原石切涨、高额收益的噱头制造暴富假象，再以缴纳保证金为由实施诈骗，直播间晒单的“群友”均为诈骗分子安排的托儿。
面对客户担心不交保证金就无法拿到原石的迫切心态，网点工作人员先进行沟通安抚，同时第一时间启动警银联动应急处置预案，拨打96110反诈专线请求协助。辖区派出所民警接警后10分钟火速抵达网点，结合本地同类受骗真实案例，向客户拆解诈骗套路。见客户仍心存侥幸，民警随即联系其家属到场，多方共同开展劝导工作。在多方合力劝解下，客户当场拉黑诈骗客服，打消转账念头。
“差一点就把养老钱交出去了，真的太感谢大家！”客户紧紧握住银行工作人员的手再三致谢。本次反诈劝阻成功落地，既是网点员工严格执行“转账汇款必问、必核、必警”风控要求的工作成效，也充分体现了“公安+金融”警银联动常态化反诈协作机制的实战效能。
湖州银行将持续深化与公安反诈中心协同联动，立足社区一线网点阵地，兼顾专业风控与温情服务，用心守护群众的“钱袋子”，为广大百姓筑牢有温度的金融安全防护网。（沈馨瑶/文湖州银行/供图）
显影中国丨浙江大学助力“人民城市”建设
显影中国｜让定向运动“跑”进大众生活
显影中国丨在乡村讲台上“再出发”
显影中国｜雕刀起落山水出楼阁成
显影中国｜竹书鸿的两份“事业”
显影中国丨药香书香浸润育人初心
显影中国丨非遗剪纸“爆改”耳环
扎根杭州的台湾姑娘余纪萱：做乡村振兴的“追梦人”
显影中国丨浙江文成：村里素面香
显影中国丨老药工的“药味”人生
显影中国丨浙江泰顺：廊桥别样美
显影中国丨黄杨木雕传承人虞金顺：潜心雕刻六十载用心记录中国梦
显影中国丨“拯救老屋”点亮古村烟火
共和国同龄人｜黄亚洲：笔耕不辍记录时代
显影中国丨印刷专家“成长记”
2024年“最美教师”李校堃：做有责任的科研教育工作者
“无名译者”金晓宇：爱与温暖的传递
显影中国丨特教老师蒋春凌和她的“特殊”孩子们
组图丨杭温高铁建设者：在之江大地上书写奋斗故事
显影中国丨千年古村遇上新潮艺术家
高温下的劳动者丨地铁供电维修员的“白+黑”
显影中国丨“非遗”传承人30年坚守创新让更多病人受益
高温下的劳动者丨岩壁上的“蜘蛛侠”
高温下的劳动者｜她在40米高空挥洒汗水
逐梦中国人丨以青春之姿彰婺剧风华
显影中国丨蓝陈启：从爱唱畲歌的泼妮崽到“畲族歌王”
高温下的劳动者丨穿行在滚烫“钢铁丛林”里的验船师
铁墩岛上的“守鸟人”
显影中国丨这艘龙舟“驶入”雕版
显影中国丨在共富田野收获“甜蜜”绰号
显影中国丨手工艺大师的“中国梦”
【显影中国】做矛盾纠纷化解的“良药”
显影中国丨一块番薯枣富了四方邻
【显影中国】志愿理发20余年剪不断绵绵乡情
亚运小伙伴｜颁奖礼仪志愿者张澎萱
亚运小伙伴丨浙农林大“小青荷”让志愿同心、爱心同在
亚运小伙伴丨精彩表演展现青年风采
亚运人物志丨“钢铁战士”张雨霏是这样炼成的
明起浙江将有风雨过程-新华网
原标题：《受台风“沙德尔”影响明起我省将有风雨过程》
明天开始，今年第18号台风“沙德尔”对浙江的影响会逐渐加大。预计27日到29日杭州有一次风雨过程，风雨最强时段集中在28日。
据浙江省气象台消息，预计“沙德尔”将以每小时15公里到20公里的速度向西偏北方向移动，强度变化不大，在昨天夜里进入东海后折向西或西偏南方向移动，逐渐向浙江中南部到福建中北部一带沿海靠近，于27日夜间到28日上午在上述沿海登陆。
受其影响，浙中南沿海海面今天傍晚起风力逐渐增强到9级到10级，27日至28日继续增强到12级到13级，局部14级到16级；浙北沿海海面27日风力逐渐增强到9级到13级。27日到28日沿海和浙南地区有大雨暴雨，部分大暴雨，其中温州、台州、丽水东部等地局地特大暴雨。请大家密切关注气象台发布的最新预报、预警信息，特别是近期计划前往沿海地区的朋友，根据天气情况及时调整行程。
在台风到来之前，杭州刚刚经历了漫长的三伏天——前天正式出伏，为期40天的三伏天宣告结束。今年三伏天时段为7月15日至8月23日，杭州主城区平均气温30.5℃，比常年平均的29.6℃偏高0.9℃；累计出现25个高温天，大多集中在初伏到中伏，比常年的21.1天偏多3.9天；最高气温39.7℃，出现在8月1日。
自进入末伏后，受到低涡切变及东风带系统影响，杭州的高温全面消退。今天，随着台风“简拉维”残余环流进一步减弱西进，杭州的气温会比昨天小幅升高，可能会触及高温线。（记者俞倩）
杭州银行宁波分行开展2026年金融教育宣传周活动-新华网
杭州银行宁波分行开展2026年金融教育宣传周活动
为深入践行金融为民工作理念，提升社会公众金融素养，营造清朗安全的金融消费环境，在2026年金融教育宣传周期间，杭州银行宁波分行开展系列金融宣教活动，推动金融知识走出厅堂，深入万家。
聚焦新就业群体，深耕“两司两员”精准宣教
针对新就业群体工作流动性强、户外作业多、反诈意识薄弱等特点，杭州银行宁波分行组建专项宣传小队，发挥“两司两员”阵地宣传效能，开展靶向式金融宣教服务。杭州银行宁波奉化支行深入顺丰快递站点、美团外卖驿站、滴滴网约车驿站，结合数字化、智能化金融应用场景，针对性开展虚假低息贷款、银行卡出借出租、个人信息泄露等典型风险案例宣讲，同时开展现场答疑，就新就业群体实际关切金融问题逐一解答，为奔波忙碌的“两司两员”群体送上专属金融安全保障。
深化多方联动，打造“校警银”共治宣教新格局
为筑牢青少年金融安全防护墙，构建常态化校园金融安全教育体系，杭州银行宁波分行积极搭建“校警银”三方协同宣教平台。杭州银行宁波科技支行联动市巡特警大队走进宁波市富通技工学校，以“警情说法、金融常识、AI骗局”为主题，开展青少年专场金融普法课堂，构筑护学护财的平安校园共建机制。
下沉基层一线，推进“消保提示送上门”普惠服务
杭州银行宁波分行相关负责人表示，将持续巩固宣传成果，将阶段性集中宣传转化为常态化、长效化金融宣教工作，以专业、暖心的金融服务践行金融为民初心，全力守护金融消费安全，营造健康、有序、清朗的金融生态环境。（王晶晶/文杭州银行宁波分行/供图）
国社浙一周丨所当乘者势也，不可失者时也
文化的根脉与时代的活力，正在浙江这方水土上交相辉映。
本周，第34届全国图书交易博览会在杭州落下帷幕。与此同时，实体书店正于消费习惯迭代中探寻“新坐标”。书香之外，创新亦在涌动：国家人工智能应用中试基地在杭州启用，让机器人练就走向现实世界的“真本领”；杭甬“追光”筑光电产业高地，并肩奔跑在“追光”路上。杭州家政服务业标准引领、数智赋能、人才支撑不断推动家政服务信用体系建设……文化的根脉与时代的活力，正在浙江这方水土上交相辉映。
记者7月28日走进杭州光学精密机械研究所，展厅的显眼位置是研究所孵育的一系列科技企业名单：光在科技、银湖激光、悉光识物……虽在细分领域有所差异，但大多数都以“光”命名。（记者黄筱邹雨沁）
信用体系建设助推杭州家政服务业高质量发展
从“一把扫帚、一块抹布闯天下”，到如今成规模、专业化的现代服务业，杭州家政服务业已发展为提供多样化服务的民生产业。（记者张璇）
探访国家级“机器人职校”
机械臂灵活地抓取咖啡杯，人形机器人熟练地进行物料分拣，四足机器人在模拟的昏暗矿道中灵活穿梭……7月29日，记者走进位于杭州的国家人工智能应用中试基地（具身智能），仿佛踏入了一个充满未来感的“机器人职校”。（记者黄筱）
实体书店如何找到“新坐标”
徽州书局以徽派典籍与非遗文创传递“文承徽韵”匠心，上海申东外语书店提供从启蒙纸板书到章节书的英文阅读解决方案，浙江新华旗下“文字里”社区书店还原邻里共读温暖日常……（记者杨湛菲袁慧晶萧海川）
万卷江南千古书香——从第34届书博会看江南藏书文化的千年回响
从南京津逮楼到嘉兴曝书亭，从宁波天一阁到黄山万卷楼，一座座藏书楼散落在江南山水之间。历代藏书家以楼护书、以书传道，让无数典籍穿越兵燹、水火与岁月流转，成为中华文脉延续不绝的见证。（记者张嘉璇郑可意）
新的一周，雨水不断，冷空气来降温了-新华网
8月的最后一天，雨水并不打算“收工”。
受台风残余涡旋、冷空气和海上热带扰动影响，未来几天杭州多阵雨或雷雨天气。预计杭州今天多云到阴，中午到前半夜部分有阵雨或雷雨，雷雨时短时风雨较大，东北风2~3级阵风4级，白天最高气温33℃，早晨最低气温25℃。
近期雨水较多，请大家及时关注气象预报预警信息，日常出行常备雨具。
上周末，“沙德尔”的残余涡旋和东南气流“联手”，继续向浙江输送大量水汽。
昨天午后，浙西北一带出现一大片降水回波，雨势随之增强，杭州、湖州南部等地局部出现短时暴雨。
气温方面，昨天浙西北一带在雨水的影响下，气温升不上去，不少地区白天的最高气温还停留在“2”字头；而浙南地区阳光较好，气温跃跃欲试，有三地出现高温，分别为：松阳（35.4℃）、云和（35.3℃）、庆元（35.1℃）。
未来一段时间，我省将和阴雨天作伴，而且雨势还不小。浙江省气象服务中心预计，受低压倒槽和东南气流影响，今天和昨天一样，雨水集中在浙西北和沿海地区，雨势猛烈，局部暴雨，个别大暴雨。
9月伊始，雨水并没有撤离的意思。1日至3日，受低压倒槽和冷空气共同影响，全省有一次明显降水过程，其中浙北和沿海地区部分有大雨暴雨，局部大暴雨。此外，还夹杂着对流性降水，局部短时暴雨频现，提醒大家要及时关注最新的预报预警信息，提高警惕，做好防范。
冷空气的到来狠狠打压了气温，9月1日至3日，全省不少地区最高气温有望缩进30℃以内，气温下降，闷热感也会减轻一些。这样的气温，开电扇刚好，也是时候和空调短暂分开一下了。
杭州市气象台预计，受到低压倒槽影响，今天午后到夜里我市部分地区有阵雨或雷雨，雷雨时局部可伴有短时暴雨和雷雨大风等对流性天气。接下来，随着冷空气南下，与水汽丰沛的东南气流交汇，9月1日至3日杭州还将有明显的阵雨或雷雨过程，同时，海上热带扰动活跃，给后期的天气带来较大的不确定性。
今年18号台风“沙德尔”登陆后，先后穿过浙江、福建、江西、湖南、广东、广西，昨天傍晚前后强度进一步减弱，并已停止编号。
停编后的“沙德尔”残涡今天将掠过海南，之后重返大海，入海后能否迎来“复活赛”，由热带低压重新加强为台风，还得先经历一场水汽争夺战——目前在菲律宾东侧的洋面上，有个热带扰动94W正在发展中，未来可能成为今年24号台风“科罗旺”，它是入海后的“沙德尔”水汽争夺的最大对手。
中国天气网首席气象分析师信欣介绍，如果这个扰动能赶在9月1日前生成为台风，那今年8月台风生成数将达到破纪录的11个。这个潜在台风后期路径发散度也较大，是否登陆我国待定，大家可以保持关注。
原标题：新的一周，雨水不断，冷空气来降温了
良渚博物院推出“琮谱”特展展现玉琮流传-新华网
今年是良渚遗址发现90周年，以良渚遗址命名的良渚文化以玉器著名，而玉琮则是良渚玉器最具代表性的一种玉礼器。良渚博物院9月12日推出“琮谱——良渚遗址发现九十周年特展”，共展出来自海内外39家收藏机构的124件琮及琮式器。
图为展览现场。新华社记者冯源摄
展览由浙江省文物局、杭州良渚遗址管理区管理委员会主办，良渚博物院、浙江省文物考古研究所承办，分为“起、合、承、转”四个叙事单元系统，梳理了玉琮历经5000余年，从诞生、鼎盛，到流转、重构的传承脉络。展品中既有良渚文化的玉琮，也有龙山文化、商代、西周、春秋战国以至明清的不同时期的琮及琮式器。
图为展出的两件良渚文化时期的玉琮。新华社记者冯源摄
良渚博物院院长徐天进说，玉琮是良渚先民宇宙观的物质载体，是当时社会统一信仰的标志物，也对后世产生了深远的影响。此次参展的展品，在空间上分布在大半个中国。（记者冯源）
国社浙一周丨沃野蕴生机，乡村新画卷
以文化铸魂、创新为翼，浙江在盛夏里书写着生生不息的精彩篇章。
江河万里，始于涓涓细流……浙江大学以“求是创新”为精神内核，系统性夯实基础研究战略支撑；宁波奉化以党建引领“大滕头片区”，让“常青树”的根系延伸至更广阔田野；多元业态点燃夏日经济，成为经济内生动力不断增强的生动缩影；国宝回归，是为盛事，也能更好了解《永乐大典》的文化价值……浙江在盛夏里书写着生生不息的精彩篇章。
基础研究，浙大何为？
江河万里，始于涓涓细流；基础突破，成于久久为功。作为一所扎根浙江、服务国家、面向未来的高水平研究型大学，近年来，浙江大学在基础研究领域持续加码发力，多项核心科研指标再攀新高，稳步跻身世界一流大学方阵。（记者朱涵）
如果给你一个村……
曾几何时，“空心化”是部分乡村面临的真实困境：老屋闲置、田园渐荒、年轻人纷纷离乡。如今，一幅崭新的乡村画卷正在中国大地上展开：废弃的猪圈飘出咖啡香，荒坡上支起星空帐篷，古村里上演剧本杀，直播间里山货变“爆款”。一场以青年为主力的乡村复兴浪潮，正唤醒沉睡的乡土。（记者李平）
沃野蕴生机党建引领绘就乡村振兴新画卷
百余年风云激荡，农村始终是中国革命、建设与改革的深厚沃土。新时代，脱贫攻坚取得全面胜利，乡村全面振兴的宏伟画卷正在神州大地徐徐铺展，中国广袤乡村勃发着沃野生机。（记者胡了然郑博非王美祺）
热浪翻涌间，夏日消费市场正升腾起蓬勃活力。从一杯新茶饮的清凉惬意，到一场溯溪漂流的酣畅淋漓，从一票难求的夏日音乐节，到灯火璀璨的夏夜市集，这个夏天，多元业态交织共振，勾勒出一幅热力四射的夏日经济图景。（记者唐弢邓瑞璇郭方达）
六百年永乐大典：墨色深沉朱线灿然
虽然封面已显陈旧，内页也略发黄，但是墨色深沉，朱线灿然，在柔和的灯光下泛出温润的色彩。历经约4个半世纪的沧桑风雨，两册《永乐大典》更显典雅大气。（记者冯源周玮萧海川）
位于东海之滨的浙江省舟山市，2085个岛屿散布在万顷碧波之上。四面环海的舟山却常年喊“渴”——大部分降雨直接流入大海，且无过境客水，人均水资源量仅671立方米，约为浙江省平均水平的1/3、全国平均水平的1/4，属于典型的资源型缺水地区。（记者许舜达）
宁波海曙白云街道探索基层应急治理新路径-新华网
基层是防范化解安全隐患风险的第一关口，也是应急处置的第一现场，面对辖区火灾、城市内涝等各类安全风险，浙江省宁波市海曙区白云街道采用应急消防小单元、防汛防台风“一张表”、无人机空陆联查等方式，建强基层群防力量，用好数字化工具，构建起“人防+智防”双向发力的基层安全防护体系。
搭建应急消防小单元，实现火情救早灭小
高层建筑居住人口密集，深夜火情隐蔽性强、蔓延速度快，一旦初期处置缺位极易酿成惨剧。今年8月某日凌晨，海曙区丽雅苑小区消控室发出火情报警，物业安保第一时间通知应急消防小单元单元长，启动应急处置机制。单元长、网格员、安保人员等力量迅速响应、协同联动，3分钟内抵达起火点位，快速扑灭因蚊香引燃杂物产生的明火，做好住户安抚工作。险情处置完毕后，开展隐患复查严防复燃风险，并推送处置情况，实现闭环管理。
本次火情能够得到高效稳妥处置，是应急消防小单元机制落地见效的生动实践。据悉，丽雅社区依托现有12个社区网格，整合物业安保力量，升级设立12个应急消防小单元，明确由物业安保骨干担任小单元长。同时，抓实常态化练兵，近期组织应急消防小单元专项演练，设置器材实操、隐患排查等实训科目，帮助掌握灭火控险、隐患处置、现场善后等全流程处置要点，提升队伍应急实战能力，做到“练在平时、用在急时”。
打造防汛防台风“一张表”，数字赋能高效调度
针对以往防汛防台风工作中信息分散、底数不清、调度滞后等痛点，白云街道在今年台风“巴威”防御期间，启用防汛防台风“一张表”机制，系统归集防汛物资、应急力量、安置点位等核心要素，实现底数一表统览、全域调取。
依托“一张表”快速推进防汛备汛工作，高效盘点2万余件防汛防台风应急物资，摸排1700余名高龄独居老人、残疾人等重点人员，统筹12处避灾安置场所等，不断夯实防汛防台风工作基础。同时，“一张表”支持网格动态更新、多级实时共享，可随时调用风险点位、属地责任人等关键信息。目前，防汛防台风“一张表”已先后历经3轮台风实战考验，打通信息壁垒，提升极端天气应急响应效率。
启用空中“哨兵”空陆联动，补齐排查短板
白云街道聚焦力量下沉、数字统筹、技术补位等方面，从细化应急消防小单元夯实人防根基，到依托数字“一张表”畅通调度体系，再到运用无人机巡查拓宽隐患排查覆盖面，推动人防与智防深度融合，不断完善基层应急治理体系。
“海曙区始终立足一线风险防控实际，深耕基层应急治理建设，鼓励统筹网格人防体系、数字科技赋能、智能设备辅助等多元力量，不断补齐短板，筑牢安全防线。”海曙区应急管理局有关负责人表示。（王薇陆巧芸陈运达/文宁波市海曙区应急管理局/供图）
金华市人大常委会副主任陈峰齐接受浙江省纪委监委纪律审查和监察调查
杭州市地铁集团董事长明刚被查！
浙江省水利厅原副厅长杨炯，主动投案
浙江省纪委省监委：吴策，主动投案
浙江省启动十五届省委第八轮巡视
杭州市余杭区纪委区监委开展“监督护航平台经济高质量发展大走访大调研”活动
浙江首次开展乡村振兴领域专项巡视
浙江省启动十五届省委第二轮巡视
十五届省委第一轮巡视完成反馈
中央纪委办公厅公开通报3起政绩观偏差问题
浙江省纪委监委公开通报5起违反中央八项规定精神问题
浙江公开通报5起违反中央八项规定精神问题
浙江省委层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室省纪委办公厅关于2起整治形式主义为基层减负典型问题的情况通报
浙江省纪委省监委：沈午卫，主动投案
建德市委政法委副书记冯慧超，主动投案
绍兴市供销合作总社原调研员童德根受到开除党籍处分
金华市政府原党组成员、副市长、市公安局原局长费跃忠受到开除党籍、开除公职处分
国网玉环：“廉”动提质助推“获得电力”水平提升-新华网
国网玉环：“廉”动提质助推“获得电力”水平提升
“企业在用电上有什么困难和需求，都请及时和我们提出，我们全力做好保障工作。”9月10日，在浙江省台州玉环市城北小微工业园区，国网玉环市供电公司“获得电力”专项监督检查小组对电力保供及供电服务等工作开展调研监督。
当前正是用电高峰期，国网玉环市供电公司在多措并举应对高温“烤”验的同时，推进“融入式”监督，发挥纪检监督保障执行、促进完善发展作用，紧盯供电服务领域突出问题，紧紧围绕“行业收费”“三不指定”等方面，对供电服务违规收费、搭车收费、刁难客户、吃拿卡要等供电领域“不作为、乱作为、慢作为、假作为”各类突出问题、薄弱环节开展全方位监督，将供电服务监督关口前移，全面提升客户用电满意度。
据介绍，国网玉环市供电公司将持续发挥监督治理成效作用，全方位强化服务风险防控，定期开展廉洁教育活动，以强有力的纪律监督助力“获得电力”服务水平不断提升。（苏康博/文侯水双/图）
“赛场搭台，云端开讲”湖州银行金融知识宣传“活”起来-新华网
“赛场搭台，云端开讲”湖州银行金融知识宣传“活”起来
为增强金融消费者防范金融风险能力，维护金融消费者合法权益，在2026年“金融教育宣传周”之际，湖州银行巧借湖州市吴兴区教师节教职工乒乓球比赛契机，把金融知识课堂“搬”进赛场，“搬”进直播间，线上线下同频发力，把金融便民服务、风险提示送到群众身边。
赛场上喝彩不断，赛场边直播间更是热火朝天。主播结合真实案例拆解电信网络诈骗、非法集资的常见套路，穿插弹幕互动、趣味问答，科普理性投资、存款保险等知识，嘱咐提醒大家守好“钱袋子”。
据了解，此次直播吸引了近万人次观看，累计点赞70455次、互动评论4963条。湖州银行相关负责人表示，将持续探索“线上+线下”宣传模式，推动金融知识宣传常态化、年轻化，把金融惠民服务送到更多群众身边。（张斐/文湖州银行/供图）
杭州这一高速，有重要进展-新华网
近日，随着最后一块桥面板精准落位，杭淳开高速杭州段TJ14标汾口大桥钢栈桥顺利实现全线贯通！这座全线最长水上钢栈桥，如钢铁脊梁横亘千岛湖库区，为项目后续主体结构施工铺就了坚实跑道。
这座沿汾口大桥左侧布设的钢栈桥，全长1038.58米，桥面宽8米，标准跨径6+9米，是名副其实的水上运输生命线。
它不仅承担着建材转运、大型设备进场的重任，更在全桥设置了1处主墩加宽平台、1处边墩加宽平台，为悬臂梁模板堆放和混凝土浇筑留足“作业面”；同时布设钻孔平台及支栈桥25座，为桩基、墩身施工提供强有力的平台支撑与通行保障。
汾口大桥钢栈桥的顺利贯通，标志着水上施工关键节点成功打通。
杭淳开高速杭州段全长184.4公里（新建里程163.6公里，含千黄高速共线段20.8公里），批复概算投资约454.3亿元，建设工期48个月。
作为国家高速路网G2531杭州至上饶高速的重要组成，这条大动脉串联富阳、桐庐、淳安，直达衢州开化，是贯通浙赣两省的省际交通大通道，对助推长三角一体化发展、服务区域新发展格局意义深远。
新华访谈丨陆立权：夯实质量基座，激活创新引擎，推动浙江“两新”深度融合-新华网
近日，由浙江省质量科学研究院牵头的浙江省具身智能机器人产品质量检验检测中心落地。这一平台将如何为具身智能机器人产业保驾护航？浙江省质量科学研究院又如何推动科创成果落地见效、赋能实体经济？围绕这些问题，浙江省市场监管局党委委员，浙江省质量科学研究院党委书记、院长陆立权接受新华网采访。
新华网：浙江省具身智能机器人产品质量检验检测中心具备哪些核心检测能力与技术优势？未来将从哪些方面为浙江具身智能机器人产业发展保驾护航？
陆立权：省质科院牵头的省具身智能机器人产品质量检验检测中心于去年9月启动建设，于今年5月顺利通过验收。现阶段，中心已建成4000㎡专业实验室，检测参数超1000项，累计覆盖相关标准154项，全面覆盖具身智能机器人整机性能、核心零部件性能，以及环境适应性、安全可靠性等关键检测领域，能够为机器人上下游企业提供从研发阶段的性能验证到量产阶段的合规检测等全链条技术支撑。
面向未来，我院将充分发挥质量基础设施支撑作用，助推科技创新与产业创新深度融合，并立足浙江机器人产业集群优势，聚焦产业发展痛点难点，持续优化检测能力布局，紧跟行业技术迭代升级检测方法、拓展服务边界。
在能力建设上，将围绕标准测试方法和实际测试需求双轮驱动，持续完善检测技术体系和计量溯源体系、更新高端检测设备、建强专业人才队伍，着力打造全国具身智能机器人质量提升标杆样板，为我省具身智能机器人产业高质量发展、构建现代化产业集群提供坚实可靠的质量保障。
新华网：作为全省市场监管系统统筹创新资源、打通产学研用的核心平台，浙江省市场监管科技创新联盟迎来成立已满一周年。过去一年，联盟取得了哪些标志性、突破性成果？
陆立权：运行一年来，联盟坚持以“整体市监”为引领，统筹各方创新资源，一体推进改革攻坚、项目落地、人才支撑协同发力，圆满完成联盟年度各项重点工作，实现开局稳、起步好。
资源整合的效应初步显现。吸纳浙江工业大学、杭叉集团、浙江清华长三角研究院等“产学研检”主体42家，成员单位达208家，构建“跨领域、跨层级、跨主体”协同体系；搭建“科技需求一网直达”联络机制，2025年共享行业动态、业务协同等各类信息达673条，推动各类实质性合作241项，联盟成员间达成战略合作24项，筹措超300万元联盟基金，用于支持市县机构开展联合攻关；探索质量总监、产业顾问互派模式，推动联盟科技人才跨单位实践锻炼60余人次。
协同创新的效果初步显现。以项目攻关为核心抓手，推进“两新”深度融合。围绕具身机器人、低空经济、新材料等重点领域，积累储备项目426项、立项44项；制定国际/国家/行业标准205项，产出高价值专利99项，获省“尖兵领雁”项目13项、省部级奖项26项；推动26项成果转化，金额超1000万元。
组团服务的优势初步显现。组织“大院帮小所”等活动近40场，建成建强一站式服务平台3个，开展组团式助企服务超9100家次，解决企业各类技术问题超100项，为企业避免各类损失超3000万元。
新华网：作为牵头单位，浙江省质量科学研究院在其中发挥了哪些作用？
陆立权：作为全省市场监管系统科技创新的龙头，省质科院承担着计量、标准、检验、认证认可等一站式服务产业高质量发展的职能。自牵头成立浙江省市场监管科技创新联盟以来，我们重点发挥两方面作用。
一方面，当好“大管家”，强化统筹协调。顶层谋划联盟制度体系，牵头出台《联盟科研项目管理办法》，统筹联盟任务清单化落地。构建“政产学研用”资源枢纽，实现院与联盟平台、人才等各类资源共享共通。如，省质科院将联合中国计量大学启动建设精密测量技术融合学院，每年预期培育专业学科人才30人。再如，牵头的计量分委会协同杭州、宁波、温州等机构与企业组建“浙江省市场监管科技创新联盟展团”。
新华网：科技创新与产业创新深度融合是实体经济高质量发展的关键。今年联盟将聚焦哪些前沿科创赛道和市场监管核心领域？又将如何联动市局、高校、科研院所、龙头企业等各方力量，推动实现科创成果落地见效、赋能实体经济？
陆立权：2026年，联盟将锚定助推建设一流创新生态，紧扣“两新”深度融合，重点布局人工智能、集成电路、低空经济、新能源汽车、机器人等前沿领域，以及计量、标准化、检验检测、知识产权、食品安全等市场监管核心领域。
强化项目牵引。启动联盟基金科研攻关项目不少于20项，围绕重点产业需求发布年度计划；探索政产研检科创联合体，建立联合攻关项目备案制度，推动市县机构共享创新成果。
完善转化链条。动态更新联盟成果转化培育清单，完善发现、评价、推介机制，举办成果推介对接会、专题拍卖等活动，推动优质成果产业化。
深化协同服务。实施“联盟专家行”等助企活动，精准匹配产业需求与专家资源，组织专家入园入企开展技术指导；共建共享概念验证中心、中试平台等载体，赋能产业全链条发展。
激活要素保障。深化教科人融合，通过双聘制、产业教授等培育复合型人才；扩容联盟专家库，吸纳链主企业、高校顶尖专家；组建人形机器人、低空经济等重点领域专项创新团队，定向攻关核心技术。
专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对-新华网
专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对
新华社杭州9月11日电题：专家支招：极端天气下的急救新战场，普通人咋应对
这意味着，在救护车到达之前，每一个普通人都可能是伤者的希望。极端天气的急救新战场已经到来，学会一项急救技能，也许一辈子都用不上；但一旦用上，挽救的就是一个鲜活的生命，一个完整的家庭。（作者系浙江省人民医院急诊医学科主任、国家紧急医学救援队队员郑悦亮）（完）
2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动举行-新华网
今年9月是新修订的科普法施行后的第二个全国科普月。11日，2026年全国科普月浙江（杭州）主场活动在浙江大学杭州国际科创中心举行。活动以“AI伴学，科普研学——让研学成为人工智能时代的一种生活范式”为主题，由浙江省科协联合34家省全民科学素质纲要实施工作办公室成员单位共同部署开展。
活动现场发布第九批浙江省科普教育基地名单，共186家单位。截至目前，全省省级科普教育基地总数达426家。近年来，浙江持续加强科普基础设施建设，推动科技馆、科普教育基地、新质生产力科普体验馆（点）、星火科普馆、科普研学村庄等多层次阵地协同发展，让实验室、企业、场馆、乡村田野和城市街巷成为公众身边的“科学教室”。
浙江推出4条长三角科普研学路线、10条浙江省精品科普研学路线和105条各市县科普研学路线。相关科普阵地正逐步接入线上平台，并可通过科学口袋、“长三角科普场馆一本通”等入口寻找。
活动现场揭晓2026年浙江省“十百千万”科学传播专家名单，包括12位2026年度浙江省首席科学传播专家、8位2026年度浙江省网络科普达人和20个2026年度浙江省科学传播特色团队，浙江日报前沿周刊科学传播团队等入选。作为浙江省科普人才队伍建设的重要抓手，“十百千万”科学传播计划正持续汇聚科学家、科技工作者、科普创作者和社会力量，让更多专业知识以公众听得懂、愿意听、能参与的方式走进社会。
省科协在各设区市推荐的50多个科普研学案例基础上，经专家比较遴选，发布14个“浙里科普研学”典型案例，集中呈现各地在场景开放、课程设计、项目化学习、乡村研学、科技企业参与等方面的探索。浙江省科普联合会发布《浙江省AI科普研学发展报告》，系统梳理浙江在人工智能赋能科普研学方面的实践，提出“始于好奇心，成于探究式，兴于AI伴学”的理念。
据悉，全国科普月期间，浙江将按照“百场千项惠万家”总体部署，举办主场活动超100场、重点活动超1000项，示范带动社会各界开展科普活动万场以上。围绕新质生产力、人工智能、生命健康、生态文明、防灾减灾等公众关切领域，一批科学性、互动性、体验性更强的科普活动将走进城乡社区、学校、企业和公共文化空间。（记者何冬健通讯员方佳佳）
